TÜRKIYE CUMHURIYETIANAYASA MAHKEMESI GENEL KURUL KARAR TÜRKIYE DEVRIMCI ISÇI SENDIKALARI KONFEDERASYONU (DISK) VE DIGERLERI BASVURUSU (2)(Basvuru Numarası: 2016/14518) Karar Tarihi: 12/10/2023R.G. Tarih ve Sayı: 15/12/2023-32400q Basvuru Numarası: 2016/14518Karar Tarihi: 12/10/2023 GENEL KURULKARARBaskan: Zühtü ARSLAN Baskanvekili : Hasan Tahsin GÖKCANBaskanvekili : Kadir ÖZKAYAÜyeler : Engin YILDIRIM Muammer TOPAL M. Emin KUZ Rıdvan GÜLEÇ Yusuf Sevki HAKYEMEZ Yıldız SEFERINOGLU Selahaddin MENTES Basri BAGCI Irfan FIDAN Kenan YASAR Muhterem INCERaportör : Hasan HÜZMELIBasvurucular: 1.Türkiye Devrimci Isçi Sendikaları Konfederasyonu (DISK)2. Kani BEKO Vekili : Av. Necdet OKCAN 3. Kamu Emekçileri Sendikaları Konfederasyonu (KESK) 4. Lami ÖZGEN Vekili : Av. Metin IRIZ 5. Mehmet SOGANCIVekili : Av. Nurten ÇAGLAR YAKIS 6. Ahmet Özdemir AKTAN Vekilleri : Av. Oya Meriç EYÜBOGLU Av. Oya ÖZNURI.BASVURUNUN KONUSU1.Basvuru; 1 Mayıs Emek ve Dayanısma Günü etkinlikleri çerçevesinde Taksim Meydanı'nda yapılmak istenen gösteri yürüyüsünün engellenmesi, müdahale sırasında kolluk görevlilerinin orantısız güç kullanması ve bu olaya iliskin yürütülen sorusturmanın etkili 1 Basvuru Numarası: 2016/14518Karar Tarihi: 12/10/2023 olmamasının, basvurucuların toplantı ve gösteri yürüyüsü düzenleme hakkı ile kötü muamele yasagını ihlal ettigi iddialarına iliskindir.II.BASVURU SÜRECI2.Basvuru 10/8/2016 tarihinde yapılmıstır. Komisyon, basvurunun kabul edilebilirlik incelemesinin Bölüm tarafından yapılmasına karar vermistir. 3.Basvuru belgelerinin bir örnegi bilgi için Adalet Bakanlıgına (Bakanlık) gönderilmistir. Bakanlık, görüsünü bildirmistir. Basvurucular, Bakanlıgın görüsüne karsı beyanda bulunmuslardır.4.Ikinci Bölüm basvurunun Genel Kurul tarafından incelenmesine karar vermistir.III.OLAY VE OLGULAR 5.Basvuru formu ve eklerinde ifade edildigi sekliyle ilgili olaylar özetle söyledir:6.Basvurucular Devrimci Isçi Sendikaları Konfederasyonu (DISK) Genel Baskanı Kani Beko, Kamu Emekçileri Sendikaları Konfederasyonu (KESK) Genel Baskanı Lami Özden, Türk Mühendis ve Mimar Odaları Birligi (TMMOB) Baskanı Mehmet Sogancı, Türk Tabipleri Birligi (TTB) Baskanı Ahmet Özdemir Aktan ile tüzel kisiiler olan DISK ve KESK'tir.A.Olayın Arka Planı7. Basvurucu DISK Baskanı 3/4/2014 tarihinde, diger Konfederasyon ve Birlik yöneticileri ise 10/4/2014 tarihinde 1 Mayıs 2014 Emek ve Dayanısma Günü (Isçi Bayramı) etkinlikleri kapsamında Istanbul Taksim Meydanı’nda gösteri yapılacagını kamuya duyurmustur.8.Basvurucular 10/4/2014 tarihinde kutlamaların yapılacagı alanın belirlenmesi amacıyla Istanbul Valisi ile görüsmüstür. Basvurucular; yapılan görüsme sonucunda idarece Taksim Meydanı'nda etkinlik yapılmasına izin verilmedigini, Yenikapı veya Kadıköy'deki toplanma alanlarında kutlama yapabileceklerinin taraflarına bildirildigini ifade etmistir.9.Basına göre hükûmet yetkilileri, 1 Mayıs’ta Taksim Meydanı'nda kutlama yapılmasına izin verilmeyecegi yönünde açıklamalarda bulunmustur.10.2014 yılı Isçi Bayramı etkinlikleri çerçevesinde Istanbul Valiliginin (Valilik) 14/4/2014 tarihli ve 2014/492 sayılı kararı ile Istanbul'un Kadıköy Iskele Meydanı, Kadıköy yeni salı pazarı, Kadıköy Meydanı otobüs durakları, Maltepe sahil alanı, Fatih sahil alanı, Kartal Meydanı toplantı ve gösteri alanı olarak belirlenmis; bu durum çesitli iletisim araçları ile duyurulmustur.11.Basvurucular 21/4/2014 tarihinde Taksim Gezi Parkı merdivenlerinde yapmayı plandıkları basın açıklamasının kolluk güçlerinin hukuka aykırı müdahalesi ile engellendigini ve dokuzu sendika yöneticisi olmak üzere on üç kisinin gözaltına alındıgını iddia etmistir.B.Basvuruya Konu Olaya Iliskin Bilgiler 12.Basvurucu DISK, KESK ile TMMOB ve TTB 28/4/2014 tarihli dilekçesiyle, 1 Mayıs Isçi Bayramı'nı Taksim Meydanı'nda kutlamak istemistir. Basvurucular bu amaçla 2 Basvuru Numarası: 2016/14518Karar Tarihi: 12/10/2023 Valilige hitaben yazdıkları "1 Mayıs 2014 anması ve kutlamaları" konulu dilekçe ile 1 Mayıs 2014 Persembe günü saat 13.00'te Taksim Anıtı'na çelenk ve Kazancı Yokusu basına karanfil bırakılarak saygı durusunda bulunulacagını ve kutlama gerçeklestirilecegini bildirmistir.13. Valilik 29/4/2014 tarihli ve 15342297-492-20222 sayılı kararıyla 6/10/1983 tarihli ve 2911 sayılı Toplantı ve Gösteri Yürüyüsleri Kanunu hükümleri çerçevesinde 2014 yılı içinde Istanbul'da yapılacak toplantı ve gösteri yürüyüsleri alanları içinde Taksim Meydanı'nın olmamasından, bu amaçla altı yerde alan tahsis edilmesinden, Taksim Meydanı'na dar ve dik yokuslardan çıkılmasından, geçmiste oldugu gibi acı olayların yasanabilecegi ihtimali bulunmasından, turistik, ekonomik faaliyetler ile araç ve yaya trafiginin yogun yasandıgı bir yer olmasından, toplantının kontrol edilememesi hâlinde müdahale ve tahliyede zorluklar yasanacagından kamu düzeni ve güvenligi gerekçesiyle kutlama yapılmasına iliskin talebi uygun görmemistir. Basvurucular, idarenin bu kararına karsı idari yargı yoluna basvurduklarına dair herhangi bilgi ve belge sunmamıstır.14. Anılan kararda Valilik 17/3/1981 tarihli ve 2429 sayılı Ulusal Bayram ve Genel Tatilleri Hakkında Kanun'un 2. maddesi uyarınca konfederasyonlar ve baglı sendikaların, siyasi partilerin, meslek odaları ile çesitli sivil toplum kuruluslarının bayram kutlaması amacıyla Taksim Meydanı'na çelenk bırakma, basın açıklaması yapma ve anma etkinliginin sembolik katılımla yapılabilecegini belirtmistir.15.DISK, Valilige gönderdigi 30/4/2014 tarihli ve 180/GB-010 sayılı yazıda, idarenin anılan kararının Anayasa'ya, Avrupa Insan Hakları Sözlesmesi'ne (Sözlesme) ve Avrupa Insan Hakları Mahkemesi (AIHM) kararlarına aykırı oldugunu ifade etmistir.16.Valiligin 30/4/2014 tarihli ve "1 Mayıs 2014 Persembe Günü Ilimizde Alınacak Ulasım Tedbirleri" baslıklı duyurusu kapsamında Taksim Meydanı'na çıkan bazı caddeler trafige kapatılmıs ve alternatif güzergâhlar belirlenmistir. 17. Basvurucular kendi beyanlarına göre 1 Mayıs 2014 Emek ve Dayanısma Günü kutlamalarını Istanbul Taksim Meydanı’nda gerçeklestirmek üzere yürüyüse geçmistir. Ancak kortejin önü meydana çıkan yollara konuslandırılan kolluk güçleri ve toplumsal olaylara müdahale araçlarıyla (TOMA) kesilmistir. Ayrıca basvurucular, Atatürk Anıtı'na koymak üzere ellerinde tasıdıkları çelenk dısında herhangi bir sey bulunmamasına ragmen TOMA'lardan tazyikli ve boyalı su sıkıldıgını, göstericilere göz yasartıcı gaz fisegi ve plastik mermi atıldıgını ileri sürmüstür. Bununla birlikte dagıtılan toplulugun bir kısmı DISK Genel Merkezine sıgındıgı hâlde kolluk güçlerinin müdahalesinin devam ettigini, bina içine atılan gazlardan pek çok kisinin olumsuz sekilde etkilendigini, atılan gaz fisekleri ve plastik mermiler nedeniyle pek çok kisinin yaralandıgını da belirtmis; 2014 yılı 1 Mayıs günü gerçeklestirilen müdahaleler ile toplam 206 kisinin gözaltına alındıgını ifade etmistir. Basvurucular, bireysel basvuru formu ekinde hükûmet yetkililerinin 1 Mayıs'ın Taksim Meydanı'nda kutlanmasına izin verilmeyecegine iliskin açıklamaları ile gösteriler sırasındaki olaylara iliskin haberlerin yer aldıgı gazete kupürlerini sunmustur.18. DISK, KESK, TMMOB, TTB ile anılan Birlik ve Konfederasyonların yöneticileri 9/5/2014 tarihinde; basvurucu Birlik ve Sendika baskanları ve Yönetim Kurulu üyeleri de dâhil olmak üzere toplantı ve gösteri yürüyüsüne katılmak isteyen birçok kisinin gaz bombası, plastik mermi ve ve tazyikli su kullanımı nedeniyle yararlandıkları iddiasıyla Istanbul Cumhuriyet Bassavcılıgına (Bassavcılık) sikâyette bulunmuslardır. Anılan suç 3 Basvuru Numarası: 2016/14518Karar Tarihi: 12/10/2023 duyurusunda basvurucular; kolluk güçlerinin orantısız sekilde müdahale etmesi, Taksim Meydanı’na gitmelerini engellemesi, hukuka aykırı olarak gözaltı islemleri yapması nedeniyle Basbakan, Basbakan Yardımcısı, Içisleri Bakanı, Istanbul Valisi, Istanbul Il Emniyet Müdürü hakkında iskence, Anayasa'yı ihlal, görevi kötüye kullanma, kasten yaralama ve genel güvenligi kasten tehlike sokma suçlarını islediklerini iddia etmistir. Basvurucular sikâyet dilekçesine ek olarak olaya iliskin haberler ve fotografları Bassavcılıga vermistir. Kendilerine yapılan müdahaleye iliskin olarak herhangi bir saglık raporu sunmadıkları gibi sikâyet dilekçesinde muayene talebinde de bulunmamıstır.19. Bassavcılık, suç duyurularını konuya ve suçlanan sahısların statülerine göre incelemek amacıyla üç kısma ayırmıstır: i. Genel Degerlendirmeye Iliskin Bölüm - 10/6/1949 tarihli ve 5442 sayılı Il Idaresi Kanunu'nun 3. ve devamı maddeleri uyarınca illerin yönetimi ile burada yasayan kisilerin can ve mal güvenliklerini korumasının il valisinin yetki ve sorumlugunda oldugunu açıklamıstır. Toplulugun tüm uyarılara ragmen idarece belirlenen mekânlar dısında olan Taksim Meydanı'na gitmek için direnç göstermesi nedeniyle müdahalenin gerçeklestigini belirtmistir.- Geçmiste Taksim Meydanı'nda 1 Mayıs etkinlikleri sırasında meydana gelen ölüm ve yaralanmalar ile nüfus yogunlugu ve trafik sorunları açısından güçlükler gözetildiginde idarenin can ve mal güvenligini saglamaya yönelik olarak aldıgı tedbirlerin hukuka aykırı olmadıgını ifade etmistir. Bununla birlikte idari islemler hakkında idare mahkemesine dava açılabilecegi hususunu da hatırlatmıstır.- Son olarak kollugun güç kullanma sınırını asması suretiyle kisileri maddi veya manevi bir zarara ugrattıgına iliskin sikâyetin zarar görenler tarafından yapılması gerektigini vurgulamıstır. ii. Bakanlar Kurulu Üyesi Kamu Görevlileri Hakkındaki Suç Duyurusu- Basbakan, Basbakan Yardımcısı ve Içisleri Bakanı aleyhine yapılan sikâyet hakkında Anayasa’nın 100. maddesine göre ilgilileri sorusturmakla yetkili tek organın Türkiye Büyük Millet Meclisi (TBMM) oldugunu ve basvurunun TBMM Baskanlıgına yapılması gerektigini ifade etmistir.iii. Istanbul Valisi ve Istanbul Emniyet Müdürü Hakkında Yapılan Suç Duyurusu-Vali ve Il Emniyet Müdürü hakkındaki sikâyetlerin soyut nitelikte oldugunu, sikâyet dilekçesinde maddi olayın delili olabilecek belge ve bilgi sunulmadıgını, talimat ve emir verildigine dair delillerin açıklanmadıgını, iddia konusu eylem ile sikâyet edilenler arasında uygun illiyet bagı olmadıgını, sikâyetin soyut oldugunu, iddiaların ciddi bulgu ve belgelere dayanmadıgını belirtmistir. Kamu makamlarınca alınan ve uygulanan tedbirlere karsı idari yargı yoluna basvurulabilecegini vurgulamıstır. Sonuç olarak kovusturmaya yer olmadıgına ve sikâyet evrakının islemden kaldırılmasına sulh ceza hakimligine itiraz yolu açık olmak üzere karar vermistir. 4 Basvuru Numarası: 2016/14518Karar Tarihi: 12/10/2023 20. Basvurucuların Bassavcılıgın kovusturmaya yer olmadıgı kararına karsı yaptıgı itiraz, kararın usul ve yasaya uygun oldugu gerekçesiyle Istanbul 4. Sulh Ceza Hâkimligi'nin (Hâkimlik) 28/6/2016 tarihli ve 2016/3118 D. Is sayılı kararıyla reddedilmistir. IV.ILGILI HUKUKA.Ulusal Hukuk21.2911 sayılı Kanun'un "Istisnalar" kenar baslıklı 4. maddesinin ilgili kısmı söyledir:"Asagıda belirtilen toplantı ve faaliyetler bu Kanun hükümlerine tabi degildir....b) Kanunlara uymak, kendi kural ve sınırları içinde kalmak sartıyla kanun veya gelenek ve göreneklere göre yapılacak toplantı, tören, senlik, karsılama ve ugurlamalar,..."22. 2911 sayılı Kanun’un "Toplantı ve gösteri yürüyüsü yer ve güzergahı" kenar baslıklı 6. maddesinin birinci ve ikinci fıkraları söyledir:"Toplantı ve gösteri yürüyüsleri, tüm il ve ilçe sınırları içerisinde asagıdaki hükümlereuyulmak sartıyla her yerde yapılabilir.Il ve ilçelerde toplantı ve gösteri yürüyüsü yer ve güzergâhı, kamu düzenini ve genelasayisi bozmayacak, vatandasların günlük yasamını asırı ve katlanılamaz derecede zorlastırmayacak (…)(2) sekilde ve 22 nci maddenin birinci fıkrasında sayılan sınırlamalara uyulması kaydıyla Türkiye Büyük Millet Meclisinde grubu bulunan siyasi partilerin il ve ilçe temsilcileri ile güzergâhın geçecegi ilçe ve il belediye baskanlarının, en çok üyeye sahip üç sendikanın ve kamu kurumu niteligindeki meslek kuruluslarının il ve ilçe temsilcileriningörüsleri alınarak mahallin en büyük mülki amiri tarafından belirlenir. Il ve ilçenin büyüklügü, gelismisligi ve yerlesim özellikleri dikkate alınarak birden fazla toplantı vegösteri yürüyüsü yer ve güzergâhı belirlenebilir."23.2911 sayılı Kanun'un "Kanuna aykırı toplantı ve gösteri yürüyüsleri" kenar baslıklı 23. maddesinin ilgili kısmı söyledir :" d) 6 ve 10 uncu maddeler geregince belirtilen yerler dısında,...Yapılan toplantılar veya gösteri yürüyüsleri Kanuna aykırı sayılır."24. 2911 sayılı Kanun’un "Toplantı veya gösteri yürüyüsünün dagıtılması" kenar baslıklı 24. maddesinin son fıkrası söyledir:"Toplantı veya gösteri yürüyüslerinin Kanuna aykırı olarak baslaması hallerinde; güvenlik kuvvetleri mensupları, olayı en seri sekilde mahallin en büyük mülki amirine haber 5 Basvuru Numarası: 2016/14518Karar Tarihi: 12/10/2023 vermekle beraber, mevcut imkanlarla gerekli tedbirleri alır ve olaya müdahale edengüvenlik kuvvetleri amiri, topluluga dagılmaları, aksi halde zor kullanılarak dagıtılıcaklarıihtarında bulunur ve topluluk dagılmazsa zor kullanılarak dagıtılır." 25.2/12/1999 tarihli ve 4483 sayılı Memurlar ve Diger Kamu Görevlilerinin Yargılanması Hakkında Kanun’un "Olayın yetkili mercie iletilmesi, isleme konulmayacak ihbar ve sikayetler" kenar baslıklı 4. maddesinin ilgili kısmı söyledir:"Cumhuriyet bassavcıları, memurlar ve diger kamu görevlilerinin bu Kanun kapsamına giren suçlarına iliskin herhangi bir ihbar veya sikayet aldıklarında veya böyle birdurumu ögrendiklerinde ivedilikle toplanması gerekli ve kaybolma ihtimali bulunan delilleri tespitten baska hiçbir islem yapmayarak ve hakkında ihbar veya sikayette bulunulan memur veya diger kamu görevlisinin ifadesine basvurmaksızın evrakın bir örnegini ilgili makamagöndererek sorusturma izni isterler....(Degisik üçüncü fıkra: 17/7/2004-5232/2 md.) Bu Kanuna göre memurlar ve diger kamu görevlileri hakkında yapılacak ihbar ve sikâyetlerin soyut ve genel nitelikte olmaması, ihbar veya sikâyetlerde kisi veya olay belirtilmesi, iddiaların ciddî bulgu ve belgeleredayanması, ihbar veya sikâyet dilekçesinde dilekçe sahibinin dogru ad, soyad ve imzası ile is veya ikametgâh adresinin bulunması zorunludur.(Degisik dördüncü fıkra: 17/7/2004-5232/2 md.) Üçüncü fıkradaki sartları tasımayanihbar ve sikâyetler Cumhuriyet bassavcıları ve izin vermeye yetkili merciler tarafından isleme konulmaz ve durum, ihbar veya sikâyette bulunana bildirilir..."B. Uluslararası Hukuk26. 1/7/2014 tarihinde Avrupa Hukuk Yoluyla Demokrasi Komisyonu (Venedik Komisyonu) Avrupa Konseyi tarafından yayımlanan toplantı özgürlügü hakkındaki "Venedik Komisyonu Görüslerinin Derlemesi" baslıklı belgenin ilgili kısmı söyledir:"4.2. Toplantı yapma özgürlügüne zaman, mekân ve yöntem açısından uygulanan kısıtlamalarMekân, toplantı yapma özgürlügünün en önemli unsurlarından birisidir. Toplantıyıdüzenleyenlerin, toplantının amacına en uygun hizmet edecek mekânı seçme ayrıcalıgı, toplantı yapma özgürlügünün özünü olusturan parçalardan birini teskil eder. Kamusal alanlarda düzenlenen toplantılar, o alanın rutin kullanımına izin vermek zorunda olmamalıdır, zira kamusal alanların bir toplantı için kullanılmasının herhangi baska birkullanım ile aynı mesruiyete sahip oldugu uzun bir süre önce kabul edilmistir. Dahası, bir toplantının amacı sıklıkla belli bir konumla baglantılıdır ve toplantı yapma özgürlügü, toplantıyı hedef objesinin "görüp duyabilecegi" mesafede gerçeklestirme hakkını da kapsamaktadır. ......Venedik Komisyonu, hangi mekânın toplantıya en uygun olacagını seçmenintoplantının düzenleyicilerine ait bir ayrıcalık oldugunun, zira anlamlı bir etki yaratabilmekiçin gösterilerin genellikle ilgi çekebilmek adına belli yerlerde yapılmaları gerektiginin(Almancada buna "Apellwirkung" denmektedir) altını çizmektedir. Etkinligin mekânınıseçmede toplantı düzenleyicilerinin özgürlügüne saygı bir norm olmalıdır. Barısçıl toplantıhakkının uygulanmasını kolaylastırmak ve muhafaza etmek Devletin görevidir...6 Basvuru Numarası: 2016/14518Karar Tarihi: 12/10/2023 4.3 Toplantı mekânlarının Devlet yetkilileri tarafından belirlenmesi...Yukarıda belirtildigi üzere, tüm kamusal alanlar toplantı düzenlenmesi için açık vemevcut olmalıdır ve bu nedenle, toplantı düzenlemek için alanların resmi bir sekilde belirlenmesi, toplantıların düzenlenmesine uygun alanları sadece belirlenmemis olmaları nedeniyle hariç tuttugundan, kaçınılmaz olarak toplantı düzenlemek için kullanılabilecekmekânların sayısını kısıtlamaktadır. Toplantının düzenlenecegi mekâna uygulanabilecek tekmesru kısıtlama, yalnızca tehlikeli alanlar ve kamuya kapalı tesislere iliskindir." 27. 4/6/2010 tarihinde kabul edilen ve Venedik Komisyonu ile istisarede bulunan Avrupa’da Güvenlik ve Is Birligi Teskilatının Demokratik Kurumlar ve Insan Hakları Ofisi (AGIT) için toplantı özgürlügü hakkında danısma toplulugu tarafından düzenlenen barısçıl toplantı özgürlügüne iliskin kılavuzun somut olayla ilgili kısmı söyledir (CDLAD (2010) 020):" Toplanmadan önce zorunlu kılınan kısıtlamalar ('daha önceki kısıtlamalar')102. (...) Bu kısıtlamalar, 'saat, yer ve kosul' veya genel yasaklara iliskin kısıtlama seklinde olabilmektedir. Bununla birlikte, belirli saatlerde veya bölgelerde toplanmayıyasaklayan genel kapsama iliskin yasal hükümler, belirli bir toplantı için kısıtlamalara kıyasla daha ayrıntılı bir gerekçelendirme gerektirmektedir. Her özel durumun kosullarınıdikkate almanın mümkün olmadıgı degerlendirilerek, yasada bu tür genel hükümlerineklenmesi (ve uygulanması) zorunlu sosyal ihtiyacın varlıgının kanıtlanabilmesi haricinde orantısız olarak anlasılabilmektedir. Strazburg Hâkimlerinin karar verdigi gibi 'makamlarnezdinde kullanılan ifadeler veya bazı bakıs açılarından sok edici ve kabul edilemez ve dahası söz konusu gerekliliklerin yasalara aykırı olarak anlasılan demokratik ilkelerin reddedilmesi ya da siddete tesvik durumları dısında, toplantı ve ifade özgürlügünü bertarafetmeyi hedef alan önleyici nitelikteki radikal tedbirler demokrasiye zarar vermekte dahası sıklıkla tehlikeye atmaktadır.'"28.Kötü muamele yasagına iliskin ilgili uluslararası hukuk için bkz. Onur Cingil (2), B. No: 2014/2976, 9/5/2018, §§ 26-29.V.INCELEME VE GEREKÇE29.Anayasa Mahkemesinin 12/10/2023 tarihinde yapmıs oldugu toplantıda basvuru incelenip geregi düsünüldü:A.Kötü Muamele Muamele Yasagının Ihlal Edildigine Iliskin Iddia1.Gerçek Kisi Basvurucuların Iddiaları ve Bakanlık Görüsü30.Gerçek kisi basvurucular;- 1 Mayıs etkinliklerine barısçıl sekilde katılmak istediklerini ancak güvenlik güçleri tarafından gruba orantısız bir sekilde müdahale edildigini, yogun gaz ve tazyikli suya maruz kaldıklarını,- Toplulugun dagılarak DISK Genel Merkezine sıgındıktan sonra da devam eden polisin müdahalesi neticesinde bina içindeki birçok kisinin gaz fisekleri ve plastik mermilerle yaralandıgını ve atılan gazlardan olumsuz etkilendigini,7 Basvuru Numarası: 2016/14518Karar Tarihi: 12/10/2023 - Kendilerinin de içinde oldugu grubun, kolluk güçlerinin yogun olarak kullandıgı kimyasal gaza ve TOMA'lardan sıkılan tazyikli suya maruz kalmasının iskence yasagının ihlali niteliginde oldugunu,- 1 Mayıs etkinliklerini düzenleyen sivil toplum örgütlerinin temsilcileri aleyhine sorusturma açılmasının da bir diger saldırı biçimi oldugunu,- Sorusturma makamının Anayasa'nın 100. maddesini, TBMM Içtüzügü'nün 107. maddesini ve ceza sorumlulugunun sahsiligini hukuka aykırı yorumlayarak ve delilleri toplama görevini basvuruculara yükleyerek anılan hukuk yolunu etkisizlestirdigini,- Basbakan, Basbakan Yardımcısı, Içisleri Bakanı, Vali ve Il Emniyet Müdürü hakkında Bassavcılıga yaptıkları sikâyetin kovusturmaya yer olmadıgı kararı ile sonuçsuz bırakıldıgını belirterek kötü muamele yasagı ve etkili hukuk yollarına basvuru hakkı ile hak arama özgürlügünün ihlal edildigini ileri sürmüstür.31.Bakanlık görüsünde, basvurucuların kötü muamele iddialarına iliskin olarak gazete kupürlerini dilekçelerine ekledikleri fakat basvuruya konu olaylardan yirmi gün sonra Bassavcılıga sundukları sikâyet dilekçesinde herhangi bir saglık raporunun olmadıgı ifade edilmistir. Ayrıca etkili sorusturma yapmanın ön sartı olan savunulabilir bir iddianın kamu makamlarına sunulmadıgı ifade edilmistir.32.Basvurucular, Bakanlık görüsüne karsı beyanlarında bireysel basvuru formundaki hususları yinelemistir.2.Degerlendirme33. Basvurucuların yukarıda belirtilen iddialarının özü, 1 Mayıs gösterilerinin Taksim Meydanı'nda yapılmasının engellenmesine yönelik olarak haksız ve orantısız sekilde göz yasartıcı gaz ve tazyikli su kullanımından sorumlu gördükleri kamu görevlileri hakkındaki sikâyetlerinin kovusturma yapılmasına yer olmadıgı kararıyla sonuçsuz kalmasına iliskindir. Mevcut basvurunun basvurucuların dogrudan eylemi gerçeklestiren kolluk görevlilerine degil olayın siyasi sorumlusu oldugunu ifade ettikleri Basbakan, Basbakan Yardımcısı, Içisleri Bakanı ve kolluk kuvvetlerine müdahale talimatı verdigini iddia ettikleri Istanbul Valisi ve Il Emniyet Müdürü'ne yönelik oldugu anlasılmıstır. 34. Anayasa Mahkemesi, olayların basvurucu tarafından yapılan hukuki nitelendirmesi ile baglı olmayıp olay ve olguların hukuki tavsifini kendisi takdir eder (Tahir Canan, B. No: 2012/969, 18/9/2013, § 16). Basvuruda etkili basvuru hakkı yönünden incelenmesi gereken bir mesele bulunmaması nedeniyle ve somut olayın sartları dikkate alınarak basvurucuların iddialarının kötü muamele yasagı kapsamında incelenmesi gerektigi degerlendirilmistir. Anayasa’nın iddianın degerlendirilmesinde dayanak alınacak “Kisinin dokunulmazlıgı, maddi ve manevi varlıgı” kenar baslıklı 17. maddesinin birinci fıkrasının ilgili kısmı ile üçüncü fıkrası söyledir:“Herkes, ...maddî ve manevî varlıgını koruma ve gelistirme hakkına sahiptir....8 Basvuru Numarası: 2016/14518Karar Tarihi: 12/10/2023 Kimseye iskence ve eziyet yapılamaz; kimse insan haysiyetiyle bagdasmayan bir cezaya veya muameleye tâbi tutulamaz....”35. Anayasa’nın “Devletin temel amaç ve görevleri” kenar baslıklı 5. maddesinin ilgili kısmı söyledir:“Devletin temel amaç ve görevleri ... kisinin temel hak ve hürriyetlerini, sosyal hukuk devleti ve adalet ilkeleriyle bagdasmayacak surette sınırlayan siyasal, ekonomik ve sosyal engelleri kaldırmaya, insanın maddî ve manevî varlıgının gelismesi için gerekli sartları hazırlamaya çalısmaktır.”36. Kisinin maddi ve manevi varlıgını koruma ve gelistirme hakkını güvence altına alıp kimseye iskence ve eziyet yapılamayacagını, kimsenin insan haysiyetiyle bagdasmayan ceza veya muameleye tabi tutulamayacagını hüküm altına alan Anayasa’nın 17. maddesi, devletin temel amaç ve görevlerini düzenleyen Anayasa’nın 5. maddesiyle birlikte degerlendirildiginde devlete birtakım negatif ve pozitif yükümlülükler yükler (birçok karar arasından bkz. Ferit Kurt ve digerleri, B. No: 2018/9957, 8/6/2021, § 72; Ilknur Özcan, B. No: 2019/7314, 16/11/2022, § 42).37. Sözü edilen negatif yükümlülükler devletin bireylerin vücut ve ruh bütünlüklerine saygı gösterme mesuliyetinin bir sonucu olarak kamu otoritelerinin kisilerin anılan maddenin üçüncü fıkrasında belirtilen sekillerde fiziksel ve ruhsal zarar görmelerine neden olmamalarını gerektirir (Ferit Kurt ve digerleri, § 73; Ali Ocak ve Saime Sebla Arcan Tatlav, B. No: 2019/18583, 19/10/2022, § 52; Ilknur Özcan,§ 43 ).38. Öte yandan bir muamelenin Anayasa’nın 17. maddesinin üçüncü fıkrası kapsamına girebilmesi için söz konusu muamelenin asgari bir agırlık düzeyine ulasması gerekir. Muamelelerin asgari agırlık düzeyine varıp varmadıgı konusundaki degerlendirme ise muamelenin süresi, magdurun üzerinde bıraktıgı fiziksel ve ruhsal etki ile magdurun cinsiyeti, yası ve saglık durumu gibi somut olaydaki tüm faktörlere baglıdır (Tahir Canan, § 23; Turan Günana (7), B. No: 2019/85, 26/7/2022, § 45).39. Devletin kisinin maddi ve manevi varlıgını koruma hakkı kapsamındaki pozitif yükümlülüklerinin usule iliskin yönü -bireyin Anayasa’nın 17. maddesini ihlal eder biçimde kötü muameleye maruz kaldıgına iliskin savunulabilir bir iddiasının bulunması sartıyla- her türlü fiziksel ve ruhsal saldırıya iliskin olaylardan sorumlu kisilerin belirlenmesini ve gerekiyorsa bu kisilerin cezalandırılmasını saglayabilecek etkili bir sorusturma yürütülmesini gerektirir. Yürütülecek bu sorusturmanın temel amacı kisinin maddi ve manevi varlıgını koruma hakkını koruyan hukukun etkili bir sekilde uygulanmasını, kamu görevlilerinin müdahalesiyle veya onların sorumlulukları altında meydana gelen ya da diger bireylerin fiilleriyle gerçeklesen yaralanmalar veya ölümler nedeniyle ilgililerin hesap vermelerini saglamaktır (Ferit Kurt ve digerleri, § 75; Ali Ocak ve Saime Sebla Arcan Tatlav, § 53).40. Anayasa Mahkemesi kötü muamele yasagının negatif yükümlülügüne ait maddi boyutunun ihlal edildigine iliskin iddiaları incelerken asgari agırlık seviyesine ulastıgı kabul edilen kötü muamele iddialarının makul süphe kalmayacak sekilde kanıtlanması sartını aramakta ve basvurularda öncelikle bu konudaki kanıtlama sorununu ele almaktadır. Burada kötü muameleye maruz kalması nedeniyle magdur oldugunu ileri süren kisilerin -kisilerin 9 Basvuru Numarası: 2016/14518Karar Tarihi: 12/10/2023 devletin gözetimi ve denetimi altında tutuldugu sırada yaralandıgı durumlarda devletin söz konusu yaralanmanın nasıl olustugu hususunda makul bir açıklama getirme yükümlülügü altında olması hâli istisna olmak üzere- kötü muamele yasagı kapsamına giren agırlıkta bir muamele görmüs olabileceklerini gösteren emare ve delil sunmaları gerektigini belirtmek gerekir (Beyza Metin, B. No: 2014/19426, 12/12/2018, § 45). Bu konuda bir sorusturmanın baslatılabilmesi için öncelikle iddiaları uygun delillerle desteklenmelidir. Iddia edilen olayların gerçekligini tespit etmek için her türlü makul, süpheden uzak kanıtların varlıgı gerekir. Bu nitelikteki bir kanıt yeterince ciddi, açık ve tutarlı emarelerden ya da aksi ispat edilemeyen birtakım karinelerden de olusabilir. Ancak bu uygun sartların tespiti hâlinde bir sorusturma yükümlülügü bulundugundan bahsedilebilir (C.D., B. No: 2013/394, 6/3/2014, § 28).41.Gerçek kisi olan basvurucuların biber gazı kullanımıyla ilgili iddiasının degerlendirilmesine geçilmeden önce ifade etmek gerekir ki biber gazının kimyasal tesiri yüzünden olusan acı -meydana gelen yaralanmanın basit tıbbi müdahaleyle giderilebilir nitelikte olması durumunda bile- kisilerde ilave bir korku ve elem duygusuna yol açabilecek mahiyettedir. Bu sebeple güvenlik güçlerinin haksız yere bireylerin yüzüne biber gazı sıkarak yogun fiziksel ve ruhsal acı çekmesine neden olmaları kötü muamele yasagını ihlal edebilir (benzer yöndeki degerlendirme için bkz. Betül Öztürk Gülhan ve Sıla Koç, B. No: 2016/12937, 10/12/2019, §§ 33, 43-45). 42. Basvuru formunda basvurucular, kimyasal içerikli gaz ile tazyikli suya maruz kaldıklarını ileri sürmüs ancak ne sekilde etkilendiklerini açıklamamıs; polisin yüze dogrudan ve hedef gözeterek gaz sıktıgını iddia etmemistir. Ayrıca basvuru dosyasında, basvurucuların polisin kullandıgı biber gazına dogrudan maruz kaldıgına ve/veya biber gazı nedeniyle yogun fiziksel ve ruhsal acı çektigine dair herhangi bir delil de bulunmamaktadır. Öte yandan basvurucular kolluk güçlerinin müdahalesi nedeniyle vücutlarında bir yaralanma meydana geldigine iliskin herhangi bir rapor sunmamıstır. 43. Magdur oldugunu ileri süren kisilerin olgulara dayanmayan yetersiz açıklamaları, iddialarını delillerle desteklememesi hatta kimi zaman delillerin uyumsuzlugu, kötü muamelenin yapıldıgı yer, zaman ve diger konulardaki çeliskili ifadeleri, vekilleri veya müdafilerinden farklı iddialar ileri sürmeleri gibi hususlar kötü muamelenin gerçekligini süpheye düsürür. Bu durumda iddiaların savunabilir oldugundan, dolayısıyla bu iddialara iliskin derhâl resmî bir sorusturma baslatılması gerekliliginden söz edilemeyecektir (Beyza Metin, § 46; Mehmet Erdem ve digerleri, B. No: 2019/40288, 8/2/2023, § 31). Sonuç olarak mevcut basvuruda yaralandıklarına dair bir delil/emare sunamayan gerçek kisi basvurucuların kötü muameleye maruz kaldıklarına iliskin savunulabilir bir iddia ortaya koyamadıgı degerlendirilmistir.44.Açıklanan gerekçelerle basvurunun bu kısmının açıkça dayanaktan yoksun olması nedeniyle kabul edilemez olduguna karar verilmesi gerekir. B.Toplantı ve Gösteri Yürüyüsü Düzenleme Hakkının Ihlal Edildigine Iliskin Iddia1.Basvurucuların Iddiaları ve Bakanlık Görüsü45.Basvurucular, 1 Mayıs Isçi Bayramı'nın geleneksel ve resmî bayram niteliginde olması nedeniyle 2911 sayılı Kanun'un "Istisnalar" kenar baslıklı 4. maddesine göre anılan 10 Basvuru Numarası: 2016/14518Karar Tarihi: 12/10/2023 Kanun kapsamında olmadıgını, bu nedenle Taksim Meydanı'nın mülki amir tarafından belirlenen toplantı alanları arasında yer almadıgı gerekçesiyle yapılan müdahalenin hukuka aykırı oldugunu ifade etmistir. Buna dayanak olarak da ilk derece mahkemelerinin verdigi kararları sunmustur. Sözlesme'de ve Anayasa'nın ilgili maddesinde güzergâh belirlenmesine iliskin düzenleme olmadıgını, daha önce Anayasa'nın 34. maddesinde yer alan güzergâh belirleme yetkisinin 3/10/2001 tarihli ve 4709 sayılı Kanun'la madde metninden çıkarıldıgını belirtmistir. Basvurucular somut olayda Anayasa'nın 26. maddesinin ikinci fıkrasında ve Sözlesme'nin 10. maddesinin ikinci fıkrasında yer alan sınırlama nedenlerinin olmadıgını, sadece varsayımlardan hareketle karar verildigini, Bassavcılıgın da idari kararın müdahalesinde yeterli gerekçe bulunup bulunmadıgını ortaya koymadıgını, hukuka aykırı müdahaleye yeni gerekçeler ürettigini, müdahalenin mesru ve demokratik toplumda gerekli olmadıgını ileri sürmüstür.46. Basvurucular, etkinlik günü sabahın erken saatlerinden itibaren genis bir alanda tüm toplu tasıma araçlarının iptal edilmesiyle bu cadde ve sokakları kullananlara haksız ve orantısız sekilde müdahale edildigini iddia etmistir. Dolayısıyla 1 Mayıs’ta Taksim Meydanı'nda kutlama yapılmasının kolluk güçlerinin orantısız müdahalesiyle engellenmesi nedeniyle toplantı ve gösteri yürüyüsü düzenleme hakkı ile örgütlenme özgürlügünün ihlal edildigini ileri sürmüstür.47. Basvurucular suç duyurusunda bulundukları kamu görevlilerinin "...kutlamak isteyenlere gereken cevabın verilecegi...", "Kutlama yapmak isteyen Yeni Kapı'ya gitsin." seklinde Taksim Meydanı'nda 1 Mayıs kutlamalarına izin verilemeyecegi yönünde açıklamalar yaptıgını belirtmistir.48. Son olarak basvurucular, sorusturma makamının TBMM Içtüzügü'nün 107. maddesini ve ceza sorumlulugunun sahsiligi ilkesini hukuka aykırı yorumlayarak ve delilleri toplama görevini kendilerine yükleyerek basvurdukları hukuk yolunu etkisizlestirdigini belirtmistir. Basbakan, Basbakan Yardımcısı, Içisleri Bakanı, Vali ve Il Emniyet Müdürü hakkında Bassavcılıga yaptıkları sikâyetin kovusturmaya yer olmadıgı kararı ile sonuçsuz bırakılması nedeniyle etkili hukuk yollarına basvuru hakkı ile hak arama özgürlügünün de ihlal edildigini ileri sürmüstür.49.Bakanlık görüsünde, yetkili makamların toplanma özgürlügünün kullanımından kaynaklı kamu düzenine yönelik tehditlerin gerçeklik degeri tasıması hâlinde bu tehditleri bertaraf edebilecek tedbirleri alabilecegine iliskin Anayasa Mahkemesi kararına atıf yapılmıstır. Basvurucuların Valilikçe belirlenen alanlar dısında toplantı ve gösteri yürüyüsü düzenlemek istedikleri vurgulanarak müdahalenin mesru amacı olup olmadıgı, yargılama makamlarının kararlarındaki tespit ve sonuçların kanunun uygulaması niteliginde olup olmadıgı, ilgili ve yeterli gerekçeler içerip içermedigi hususlarının Anayasa Mahkemesinin önceki içtihatları ve yasal düzenlemeler kapsamında degerlendirilmesi gerektigi açıklanmıstır.50.Basvurucular, Bakanlık görüsüne karsı beyanlarında bireysel basvuru formundaki hususları yinelemistir.2.Degerlendirme51.Basvurucuların barısçıl nitelikteki bir toplantıya ve gösteri yürüyüsüne kolluk görevlilerinin hukuka aykırı müdahalesine iliskin iddialarının özünün toplantı ve gösteri yürüyüsü düzenleme hakkı kapsamında incelenmesi gereken hususlar oldugu gözetilerek iddialar, Anayasa'nın 34. maddesi kapsamında degerlendirilmistir.11 Basvuru Numarası: 2016/14518Karar Tarihi: 12/10/2023 52.Anayasa’nın "Toplantı ve gösteri yürüyüsü düzenleme hakkı" kenar baslıklı 34. maddesi söyledir:"Herkes, önceden izin almadan, silahsız ve saldırısız toplantı ve gösteri yürüyüsüdüzenleme hakkına sahiptir.Toplantı ve gösteri yürüyüsü hakkı ancak, milli güvenlik, kamu düzeni, suç islenmesinin önlenmesi, genel saglıgın ve genel ahlakın veya baskalarının hak ve özgürlüklerinin korunması amacıyla ve kanunla sınırlanabilir.Toplantı ve gösteri yürüyüsü düzenleme hakkının kullanılmasında uygulanacak sekil, sart ve usuller kanunda gösterilir."a.Kabul Edilebilirlik Yönünden53.Basvurucular, gerçeklestirmek istedikleri toplantıya hukuka aykırı olarak müdahale edilmesinden sorumlu tuttugu kamu görevlileri hakkında sikâyette bulunmalarına ragmen kovusturmaya yer olmadıgına karar verilmesinin toplantı ve gösteri yürüyüsü düzenleme hakkını ihlal ettigini iddia etmislerdir.54.Anayasa Mahkemesi, olay ve olguları somut basvuru ile benzer nitelikte olan Türkiye Devrimci Isçi Sendikaları Konfederasyonu ve Digerleri kararında toplantı veya gösterilere hukuka aykırı olarak gerçeklestirildigi iddia edilen müdahalelerden sorumlu tutulan kamu görevlileri hakkında ceza sorusturması ve/veya kovusturması yolunun tüketilmesini, toplantı ve gösteri yürüyüsü düzenleme hakkı yönünden inceleme yapılması için yeterli görmüs ve olagan kanun yollarının tüketildigini kabul etmistir (ayrıntılı degerlendirmeler için bkz. Türkiye Devrimci Isçi Sendikaları Konfederasyonu ve Digerleri (DISK) [GK], B. No: 2016/14517,12/10/2023, §§ 47-49). Dolayısıyla somut olayda basvurucuların, müdahaleden sorumlu gördükleri kamu görevlileri hakkında Cumhuriyet Bassavcılıgına sikâyette bulunarak olagan kanun yolunu tükettikleri anlasılmıstır.55. Açıkça dayanaktan yoksun olmadıgı ve kabul edilemezligine karar verilmesini gerektirecek baska bir neden de bulunmadıgı anlasılan toplantı ve gösteri yürüyüsü düzenleme hakkının ihlal edildigine iliskin iddianın kabul edilebilir olduguna karar verilmesi gerekir.Muammer TOPAL, Yıldız SEFERINOGLU, Basri BAGCI, Irfan FIDAN ve Muhterem INCE bu görüse katılmamıstır.b.Esas Yönündeni.Müdahalenin Varlıgı56.Somut olayda basvurucuların da içinde bulundugu grubun 1 Mayıs’ta Taksim Meydanı'nda düzenlemek istedigi toplantıya engel olunmasının basvurucuların mekân seçme hakkına, dolayısıyla toplantı ve gösteri yürüyüsü düzenleme hakkına müdahale teskil ettigi kabul edilmelidir (benzer yöndeki degerlendirme için bkz. (Türkiye Devrimci Isçi Sendikaları Konfederasyonu (DISK) [GK], B. No: 2017/36889, 29/9/2022, § 36; Figen Yüksekdag Senoglu (5), B. No: 2017/24556, 14/9/2022, §§ 39, 40).12 Basvuru Numarası: 2016/14518Karar Tarihi: 12/10/2023 ii.Müdahalenin Ihlal Olusturup Olusturmadıgı57.Anayasa’nın 13. maddesi söyledir:“Temel hak ve hürriyetler, özlerine dokunulmaksızın yalnızca Anayasanın ilgili maddelerinde belirtilen sebeplere baglı olarak ve ancak kanunla sınırlanabilir. Bu sınırlamalar, Anayasanın sözüne ve ruhuna, demokratik toplum düzeninin ve lâik Cumhuriyetin gereklerine ve ölçülülük ilkesine aykırı olamaz.”58.Bu sebeple müdahalenin Anayasa’nın 13. maddesinde öngörülen ve somut basvuruya uygun düsen, kanunlar tarafından öngörülme, Anayasa’nın ilgili maddesinde belirtilen nedenlere dayanma ve demokratik toplum düzeninin gereklerine uygun olma sartlarını saglayıp saglamadıgının belirlenmesi gerekir.(1)Kanunilik 59. 2911 sayılı Kanun'un 6., 23. ve 24. maddeleri ile 2559 sayılı Kanun'un 16. maddesinde yer alan düzenlemelerin kanunla sınırlama ölçütünü karsıladıgı sonucuna varılmıstır.(2)Mesru Amaç60. Basvurucuların gösteri yürüyüsüne müdahale edilmesinin Anayasa'nın 34. maddesinin ikinci fıkrasında yer alan sebeplerden kamu düzeninin korunmasına yönelik önlemlerin bir parçası oldugu ve mesru bir amaç tasıdıgı sonucuna varılmıstır.(3)Demokratik Toplum Düzeninin Gereklerine Uygunluk (a)Genel Ilkeler61.Anayasa’nın 34. maddesinin birinci fıkrasında, herkesin önceden izin almadan barısçıl nitelikte toplantı ve gösteri yürüyüsü düzenleme hakkına sahip oldugu yönündeki düzenleme ile bu hak güvenceye baglanmıstır. Anılan bireylerin bir fikri açıklamak, ortak çıkarları savunmak, belli fikir ve kanaatler çerçevesinde kamuoyu olusturmak ve siyasal karar organlarını etkilemek amacıyla açık veya kapalı mekânlarda kamu otoriteleri ile üçüncü kisilerin müdahalesi olmaksızın geçici olarak bir araya gelebilme serbestîsini korumaktadır. Bu nedenle söz konusu hak, ifade özgürlügüyle de yakından ilgili olup ifade özgürlügü ile birlikte demokratik toplumun temelini olusturmaktadır (benzer nitelikte degerlendirme için bkz. AYM, E.2014/101, K.2017/142, 28/9/2017, §§ 21, 22; AYM E.2020/12, K. 2020/46, 10/9/2020, §§ 5, 6).62. Toplantı ve gösteri yürüyüsü düzenleme hakkının tanımı, amacı ve mahiyeti dikkate alındıgında bu hakkın unsurlarından biri de toplantı veya gösteri yürüyüsünün yapılacagı mekânı veya güzergâhı seçme serbestîsidir. Nitekim toplantı ve gösteri yürüyüsü düzenlemenin amacına ve açıklanan düsüncenin muhataplarına ulasabilmesi ve tesir olusturabilmesi bakımından gösteri ve toplantı yürüyüsünün düzenlendigi mekân önem tasımaktadır. Bu nedenle toplantı ve gösteri yürüyüsünün yapılacagı mekânın seçiminin kural olarak düzenleyicilerin takdirinde olması gerekmektedir (yasal düzenlemeler baglamında yapılan açıklamalar için bkz. AYM, E.2014/101, K.2017/142, 28/9/2017, § 25; Figen Yüksekdag Senoglu (5), § 51).13 Basvuru Numarası: 2016/14518Karar Tarihi: 12/10/2023 63. Bununla birlikte toplantı ve gösteri yürüyüsü düzenleme hakkı devlete, hakkın korunması ve kamu düzeninin korunması amacıyla pozitif yükümlülükler de yüklemektedir. Devlet, yüklenen pozitif yükümlülüklerin zorunlu kıldıgı tedbirler kapsamında toplantı ve gösteri yürüyüsü düzenlenecek mekânı yasaklayabilir, böyle bir mekâna erisime sınırlı olarak izin verebilir veya alternatif bir toplantı mekânı sunabilir. Tedbirler toplantı ve gösterinin büyüklügü, mahiyeti ve katılımcı sayısı yanında toplantı veya gösterinin yapıldıgı mekân gözetilerek degerlendirilmelidir (AYM, E.2014/101, K.2017/142, 28/9/2017 § 34). Ancak anılan hakka yönelik müdahalenin ancak kaçınılmaz zorunluluklar ile haklı kılınabilecegi hâllerde ve bu hakka getirilen sınırlamaların dar yorumlanarak uygulanması gerektigi de gözetilmelidir.64.Basvuruya konu olayda Anayasa Mahkemesinin görevi, idare ve yargı merciince yapılan degerlendirmelerin ve varılan sonuçların kanuna uygunlugunu denetlemek degildir. Nitekim toplantı ve gösteri yürüyüsü düzenleme hakkına getirilen kısıtlamaların zorunlu bir toplumsal ihtiyacı karsılayıp karsılamadıgının degerlendirilmesi hususunda da kamu gücünü kullanan organlar ile mahkemelerin belirli bir takdir yetkisi vardır. Bununla birlikte idari mercilerin veya derece mahkemelerinin kabulleri ile gerekçelerinin nihai denetim yetkisi Anayasa Mahkemesine ait olup Anayasa Mahkemesi bu degerlendirmeyi müdahalelerin gerekçelerine bakarak yapacaktır (Ahmet Korkmaz ve digerleri, B. No: 2014/10265, 10/1/2018, § 45; Yılmaz Günes ve Yusuf Karadas, B. No: 2015/10676, 26/12/2018, § 47; toplantı hakkına yapılan müdahalelerde adil denge saglanması ve ilgili ve yeterli gerekçe gösterilmesi gerekliligi için bkz. Egitim ve Bilim Emekçileri Sendikası ve digerleri [GK], B. No: 2014/920, 25/5/2017, §§ 74, 89, 92, 93). Bu dogrultuda belirli bir mekânda yapılmak istenen bir toplantıya müdahale hâlinde Anayasa Mahkemesi, müdahalenin Anayasa'nın 34. maddesine uygun olarak makul, dikkatli ve iyi niyetle kullanılıp kullanılmadıgını ve müdahalenin haklılıgı için ikna edici bir gerekçe sunulup sunulmadıgını degerlendirecektir. Bununla birlikte kamu otoritesinin müdahalesinin zorunlu bir sosyal ihtiyaçtan kaynaklanıp kaynaklanmadıgını ve orantılı olup olmadıgını irdeleyecektir (zorunlu bir toplumsal ihtiyaç ve orantılılık açıklamaları için birçok karar arasından bkz. Dilan Ögüz Canan [GK], B. No: 2014/20411, 30/11/2017, §§ 32, 33, 56; Sevinç Hocaogulları, B. No: 2015/271, 15/11/2018, §§ 39-42; sendika hakkı baglamında bkz. Egitim ve Bilim Emekçileri Sendikası ve digerleri, §§ 73, 74). (b)Somut Olayın Degerlendirmesi 65.Basvuru dosyasına göre basvurucu Sendika ve Birlikler, Taksim Meydanı'nda 1 Mayıs Emek ve Dayanısma Günü'nde herkese açık bir anma ve kutlama gerçeklestirmek için Valilige bildirimde bulunmustur. Genis katılımlı toplantı ve gösteri yürüyüslerinin düzenlendigi 1 Mayıs, kamu makamlarının kamu düzenini korumak için olagan zamanlara göre daha fazla önlem aldıgı günlerdendir. Dolayısıyla böyle günlerde kamu düzeninin korunması amacıyla alınan önlemler ile kisilerin temel haklarının çatısması kaçınılmazdır. Nitekim Valilik, Taksim Meydanı'nın 1 Mayıs Isçi Bayramı etkinliklerinde kullanılmak üzere belirlenen alanlardan olmaması ve kamu düzeninin bozulacagına dair bazı kaygılar nedeniyle bu talebi reddetmistir (bkz. § 13). Tüm toplanma ve gösterilere kapatılan meydana bariyerler konulmus ve meydanda çok sayıda polis görevlendirilmistir. Bununla birlikte toplantı yapılması için farklı bir yer önerilmis; Taksim Meydanı, basvurucu Sendika ve diger sendikaların sınırlı sayıda temsilcisine açılmıstır. 14 Basvuru Numarası: 2016/14518Karar Tarihi: 12/10/2023 66. Anılan kararın iptali için idare mahkemesinde dava açıldıgına dair bir bilgi veya belge dosyaya sunulmamıstır. Buna mukabil basvurucular Valiligin kararına aykırı olarak mülki amirin önceden belirledigi toplantı alanı dısında olan Taksim Meydanı'nda kutlama yapmak istemis ve polisin uyarılarına ragmen meydana gitmekte direnmeleri nedeniyle yürüyüse müdahale edilmistir. 67. Toplantı ve gösteri yürüyüsü yapılabilecek alanları belirleme yetkisi mahallin en büyük mülki amirine verilmesinin kamu düzeninin saglanması, baskalarının hak ve özgürlüklerinin korunması amaçlarına dayanmaktadır. Bu baglamda kamu otoritelerinin -somut olayın kosullarına göre- katılımcılar tarafından tercih edilen toplantı veya gösteri yapılmak istenen bir alan veya güzergâhı yasaklaması veya alternatif mekân önermesi anılan hakka yönelik açık müdahale olmakla birlikte tek basına ve otomatik olarak bu hakkın ihlalini dogurmaz (benzer degerlendirmeler için bkz. Serafettin Can Atalay, B. No: 2021/9387, 19/1/2023, § 33; bildirim yükümlülügüne iliskin benzer degerlendirilmelerin yapıldıgı karar için bkz. Ali Orak ve Irfan Gül, B. No: 2014/10626, 18/4/2018, § 32). Nitekim mülki amirin toplantı ve gösteri yürüyüsü güzergâhını bireylerin mekân seçme hususundaki tercih hakkını asırı biçimde kısıtlayacak, toplantı veya gösteri yürüyüsüne katılımı caydırıcı hâle getirecek veya bu hakkın kullanımını zedeleyecek sekilde belirlemesi durumunda buna dair idari karar, idari yargı yerlerince denetlenerek gerekirse iptal edilebilir (Serafettin Can Atalay, § 39; AYM, E.2014/101, K.2017/142, 28/9/2017, §§ 37, 38).68. Ancak somut olayda basvurucular bu hukuk yolunu kullanmamıs, idari islemin iptali için çaba göstermemistir. Idari bir kararın iptaline yönelik basvuru yolları tüketilmeden, bir hakkın kullanıldıgından bahisle anılan karara uyulmaması hukuk devletinde kabul edilemez. Aksi takdirde mülki amirin toplantı ve gösteri yürüyüs yerlerini belirlemeye yönelik kararlarına uyulmasının gerekmedigi, 2911 sayılı Kanun'un 6. maddesi uyarınca belirlenen yerlerde yapılmayan toplantılara yaptırım uygulanamayacagı veya hiçbir sekilde müdahale edilemeyecegi gibi yanlıs bir sonuca ulasılabilir. Bu nedenle somut olayda oldugu gibi kanuna aykırı böyle hâllerde toplantının düzenleyicilerine orantılı sekilde yaptırım uygulanabilir veya kamu düzeninin saglanması ve baskalarının hak ve özgürlüklerinin ihlal edilecegine dair somut gerekçeler varsa toplantıya müdahale de edilebilir. 69.Buna karsın Anayasa Mahkemesi birçok içtihadında yalnızca usulüne uygun olarak tertip edilmemis bir toplantının veya gösteri yürüyüsünün varlıgının temel hak ve özgürlüklere müdahale için yeterli olmadıgını açıklamıstır (Dilan Ögüz Canan, § 49; farklı baglamlarda benzer degerlendirmeler için bkz. Sevinç Hocaogulları, § 45; Gülsah Öztürk ve digerleri, B. No: 2013/3936, 17/2/2016, § 69; Ali Rıza Özer ve digerleri [GK], B. No: 2013/3924, 6/1/2015, § 122; Filiz Kerestecioglu Demir (3), B. No: 2020/11218, 19/10/2022, § 76) . Dolayısıyla -idari bir karara aykırı olsa dahi- toplantı ve gösteri yürüyüsü hakkına müdahale edilebilmesi için demokratik bir toplumda zorlayıcı nedenlerin varlıgının yetkili mercilerce ortaya konulması gerekir (birçok karar arasından bkz. Sevinç Hocaogulları, § 46; Gülcan Kurnaz ve digerleri, B. No: 2020/101, 16/6/2022, § 49). 70. Dosyadaki bilgi ve belgelerden Valiligin uygun görmeme/yasaklama kararının basvuruya konu toplantıya müdahalenin dayanak gerekçesi oldugu anlasılmıstır. Dolayısıyla mevcut basvuruda öncelikle toplantının engellenmesine dayanak olan gerekçe ile anılan mekânda yapılacak etkinlige devletin daha fazla müsamaha göstermesinin mümkün olup 15 Basvuru Numarası: 2016/14518Karar Tarihi: 12/10/2023 olmadıgı tartısılacak, toplantı ve gösteri yürüyüsüne yönelik müdahalenin demokratik toplum düzeninin gereklerine uygun olup olmadıgı degerlendirilecektir. Ancak somut olayı degerlendirmeden önce 1 Mayıs'ın ve bununla baglantılı olarak basvuruya konu Taksim Meydanı'nın basvurucu Sendika, Birlik ve temsil ettigi isçiler bakımından öneminin incelenmesi uygun olacaktır. 71. Amerika Birlesik Devletleri'nde isçilerin 1 Mayıs 1886'dan beri is gününün sekiz saat olması için baslattıgı mücadeleyle ortaya çıkan süreçte 1 Mayıs günü, Milletlerarası Isçi Kardesligi Teskilatının 1889'da yaptıgı Paris Kongresi'nde (II. Enternasyonalin I. Kongresi) isçilerin ortak bayramı ilan edilmistir. 1 Mayıs, ülkemizde de 2429 sayılı Kanun'da yapılan degisiklikle 22/4/2009 tarihinden itibaren Emek ve Dayanısma Günü olarak kabul edilmistir (Ahmet Korkmaz ve digerleri, § 43). TBMM'nin Içisleri Komisyonu raporunda "birçok ülkede oldugu gibi ülkemizde de 1 Mayısın tatil ilan edilmesinin ve bunun yasal dayanagının olusturulmasının olumlu bir düzenleme olacagı ve çalısma barısına katkı saglayacagı" ifade edilmistir. 72. Somut olayda 1 Mayıs, Emek ve Dayanısma Günü ile baglantılı ele alındıgında toplantı mekânı olarak tercih edilen ve toplantı yapılması talebinin yetkililer tarafından reddedildigi Taksim Meydanı'nın basvurucular, diger sendikalar ve isçiler açısından önemi açıktır. Taksim Meydanı'nda 1 Mayıs 1977 Isçi Bayramı'nda gerçeklestirilen ve yetkililerce o tarihte yaklasık bes yüz bin kisinin katıldıgı toplantı ve gösteride çıkan kargasada ve gerçek mermilerin kullanıldıgı siddet olaylarında otuz dört kisi hayatını kaybetmis ve çok sayıda kisi yaralanmıstır. Bu tarihten sonra Taksim Meydanı, basta isçiler ve sendikalar olmak üzere farklı kesimler için 1 Mayıs kutlamalarında sembolik bir deger ifade etmeye baslamıstır. Meydana gelen olaylar toplumsal hafızaya kazınmıs, uzun yıllar devam eden sorusturmalar ve yargılamalardan hiç kimse ceza almamıstır. Sendikalar ile devlet yetkilileri arasındaki karsılıklı suçlamalar bugüne kadar canlılıgını korumustur.73. Bu nedenle isçi ve sendika kültürünün yapı taslarından biri olan Taksim Meydanı yalnızca 1 Mayıs günü orada bulunanların dayanısmasını degil aynı zamanda emekçilerin ortak hafızasının varlıgını göstermektedir. Bu durumda kendisini o kültürün bir parçası olarak gören her kisinin 1 Mayıs günlerinde Taksim Meydanı'nın ifade ettigi anlamı dogrudan tecrübe etmek ve edindigi tecrübeyi kusaklar boyunca aktarmak için orada bulunma hakkı vardır. 1 Mayıs'ın Taksim Meydanı ile özdeslestirilmesi nedeniyle anılan mekânın sınırlanması aktarılmak istenen düsüncenin de sınırlanmasına neden olmaktadır.74. Nitekim 22/4/2009 tarihinde kanuni bir düzenlemeyle 1 Mayıs'ın Emek ve Dayanısma Günü ilan edilmesinden sonraki 2009, 2010, 2011 ve 2012 yılları 1 Mayıs günlerinde Taksim Meydanı'nda toplantı yapılmasına -bu alandaki kutlamaların isçi ve sendika kültürünün bir parçası oldugu kabul edilerek- müdahale edilmemistir. 2911 sayılı Kanun'un 4. maddesinin (b) bendine göre degerlendirme yapan idare, Taksim Meydanı'ndaki 1 Mayıs törenlerini geleneksel olarak yorumlamıs ve kutlamalar yapılabilmistir. Açıklanan nedenlerle somut olayda da oldugu üzere 1 Mayıs kutlamaları için Taksim Meydanı'nın sınırlı sayıda kisiye açılması ve yalnızca az sayıda istekli sendika temsilcisinin o mekânın ifade ettigi anlamı hissetmesi orada olma hakkı olan isçilerin 1 Mayıs Emek ve Dayanısma Günü'nün anlamını hissettiklerinin kabulü için yeterli olmaz. Ayrıca somut olayın sartlarında basvurucu Sendika ve Birliklerin idarece belirlenen bir alanda 1 Mayıs kutlaması yapması da hedeflenen amaçlara erisebilmeleri için yeterli degildir .75. Idarenin uygun görmeme/yasaklama kararının ve somut müdahalesinin diger bir gerekçesi ise Taksim Meydanı'nın bazı ekonomik ve sosyal faaliyetleri engelleyecek merkezî 16 Basvuru Numarası: 2016/14518Karar Tarihi: 12/10/2023 konumda olmasıdır. Meydan; halkın dinlenme, seyahat etme ve eglenme gibi birtakım sosyal ve kültürel faaliyetlerine yogun sekilde hizmet ettigi, meydanda büyük ölçekli gösteriler yapıldıgı takdirde kamu düzeninin aksayabilecegi, yasanabilecek muhtemel siddet hareketlerine karsı tedbir almanın zor olacagı gerekçeleriyle kitlesel toplantı ve gösterilere kapatılmıstır. Özellikle Taksim Meydanı'nda 1 Mayıs Isçi Bayramı kapsamında yapılacak bir toplantı ve gösteriye çok sayıda kisinin katılacagı da gözetildiginde kuskusuz bu toplanma halkın günlük hayatında bazı aksaklıklara neden olacaktır. Ancak Taksim Meydanı'nın ve 1 Mayıs tarihinin isçiler ve sendikalar için büyük bir sembolik önemi oldugu da gözardı edilmemelidir.76. Anayasa Mahkemesi birçok kararında kamuya açık bir alanda yapılan toplantı ve gösteriler, dogası geregi trafik da dâhil olmak üzere günlük hayatın isleyisinde bazı aksaklıklara neden olsa bile Anayasa'nın 34. maddesinde teminat altına alınan hakkın zarar görmesini engellemek amacıyla kamu gücünü kullanan yetkililerin barısçıl toplantılara sabır ve hosgörü ile yaklasmaları gerektigini ifade etmistir (Gülsah Öztürk ve digerleri, § 69; Ali Rıza Özer ve digerleri, § 119). Somut olayda basvurucuların eylemlerinin kamu düzenini bozdukları veya alınan güvenlik önlemlerini zaafa ugrattıkları yönünde bir degerlendirme ve tespit bulunmamaktadır. Bu sebeple de toplantının yalnızca halkın dinlenme, seyahat etme ve eglenme gibi birtakım sosyal ve kültürel faaliyetlerinde aksaklıklara neden olması 1 Mayıs Isçi Bayramı kapsamında yapılacak bir toplantı ve gösteriye müdahaleyi tek basına haklı gösteremez.77. Son olarak Anayasa Mahkemesi degerlendirmelerinde idarenin dayandıgı ve yasaklama kararı ile toplantıya müdahalenin gerekçesini olusturan güvenlik mülahazalarını dikkate alacaktır. Nitekim planlanan herhangi bir toplantı veya gösteride, kamu düzeni ile baskalarının hakkının korunmasına veya güvenliginin saglanmasına yönelik yasal ve fiilî tedbirlerin alınması yetkili makamlar için bir yükümlülüktür. Dolayısıyla idari makamların anılan amaçları gerçeklestirmeye yönelik genis bir takdir yetkisine sahip oldugu konusunda herhangi bir tereddüt bulunmamaktadır.78. Bununla birlikte kamu otoriteleri, barısçıl toplanma hakkını korumak amacıyla alacakları diger tedbirlerin yanı sıra hakka yönelik makul olmayan sınırlamalar içeren gizli engellere sebebiyet verecek uygulamalardan da kaçınmalıdır. Bilhassa toplanmak istenen mekân, katılımcılar ve toplanmanın amacına ulasılması yönünden önemli ise mekân belirleme serbestîsine ve toplantıya yapılan müdahalenin zorunlu sosyal ihtiyaçtan kaynaklandıgının ortaya konulması ve bunun ispatı, müdahale eden idare ile müdahalenin hukuka uygunlugunu denetleyen yargı mercilerine düsmektedir. Bu dogrultuda kamu gücünü kullanan organlar; anayasal haklara, somut olayda oldugu gibi temel hakka yönelik bir sınırlama ve bu sınırlamayı gerekçe göstererek toplantıya bir müdahalede bulunduklarında su degerlendirmeleri yapmalıdır: i. Düzenlenecek toplantı ve gösterinin kamu düzenini bozacak nitelikte somut bir tehlike veya açık ve yakın bir tehdit olusturup olusturmadıgını irdelemelidir.ii. Kamu otoriteleri hakkın sınırlanmasına ihtiyaç duydugunda bunu gerektigi oranda yapmalı, durumun gerektirdiginden agır olan veya somut olayın sartlarında gerekmeyen tedbirlere basvurmamalıdır. Toplantı ve gösteri yürüyüsü düzenleme hakkının etkin kullanımına yönelik olarak idarenin pozitif yükümlülükleri bulundugunu da gözetmelidir. Bu dogrultuda ortaya konan tehlike ve tehditlerin daha az katı tedbirlerle engellenip engellenemeyecegini, dolayısıyla somut olayın sartlarında tedbirin zorunlu olup olmadıgını degerlendirmelidir. 17 Basvuru Numarası : 2016/14518 Karar Tarihi : 12/10/2023 iii. Sınırlayıcı veya yasaklayıcı sartların varlıgı ile somut tehlike veya açık ve yakın tehdit arz eden bu sartların tüm tedbirlere ragmen engellenemeyecek nitelikte oldugunu, somut delillere dayalı, ikna edici ve yargısal denetime açık olacak sekilde göstermelidir (benzer nitelikte degerlendirmeler için bkz. Ismail Sarıkabadayı ve digerleri, B. No: 2016/23696, 8/6/2021, § 47). iv. Bir toplantı veya gösteriye yapılacak müdahalelerin kamu düzeninin saglanması için gerekli oldugunun veya katılımcıların bu anayasal haklarını kullanırlarken sahip oldukları hak ve özgürlüklerin gerektirdigi ödev ve sorumluluklara uygun davranmadıklarının yetkili mercilerce (polis raporlarında, iddianamelerde veya derece mahkemelerinin gerekçelerinde) ortaya konmalıdır (Dilan Ögüz Canan, § 53). v. Son olarak alınacak tedbirin haklılıgı ancak basvurucuların toplantı ve gösteri yürüyüsü düzenleme hakkıyla kamu düzeni, güvenligi ve baskalarının hak ve özgürlükleri arasında adil bir denge kurulmasıyla mümkündür. Bu nedenle idare ve derece mahkemeleri, bu konuda adil bir denge kuruldugunu ilgili ve yeterli bir gerekçeyle göstermelidir (Ismail Sarıkabadayı ve digerleri, § 45). 79. Ancak somut olayda idare ve yargı mercii, toplantı veya gösteri yürüyüsünün amacını, mahiyetini ve katılımcı sayısını gözönünde bulundurarak -anılan mekân, özellikleri itibarıyla kısıtlamaya elverisli olsa bile- etkinligin gerçeklestirilme imkânı olup olmadıgını ve somut müdahalenin kamu düzeninin ve üçüncü kisilerin haklarının korunması amacı çerçevesinde gerçeklestirilip gerçeklestirilemeyecegini degerlendirmemistir. 80. Kovusturmaya yer olmadıgına dair kararda, 5442 sayılı Kanun'un ilgili maddelerine atıf yapılarak kisilerin can ve mal güvenliginin saglanmasının mülki amirin yetki ve sorumlugunda oldugu vurgulanmıstır. Ayrıca kararda, geçmis tarihli 1 Mayıs etkinliklerinde yasanan olaylar ile nüfus ve araç trafigi yogunlugu da gözetilerek somut müdahalenin hukuka uygun bir tedbir oldugu degerlendirilmistir. Sonuç olarak Bassavcılık; Basbakan, Basbakan Yardımcısı ve Içisleri Bakanı'nın görevleriyle ilgili suçlarda ceza hukuku anlamında sorusturmanın Anayasa'nın 100. ve TBMM Içtüzügü'nün 107. maddelerine göre ancak meclis sorusturması usulüyle baslatılabilecegi, diger kamu görevlileri hakkında ise sikâyetin 4483 sayılı Kanun’un 4. maddesi uyarınca soyut ve genel nitelikte oldugu, alınan ve uygulanan tedbirlere karsı idari yargı yoluna basvurulabilecegi gerekçeleriyle kovusturmaya yer olmadıgı ve sikâyetin islemden kaldırılması kararı vermistir (bkz. § 19). Buna göre Cumhuriyet Bassavcılıgı, inceledigi suç isnadı baglamında basvuruya konu müdahalenin zorunlu bir ihtiyaca karsılık gelip gelmedigine ve orantılı olup olmadıgına iliskin degerlendirme çabası içine girmemistir. Ayrıca kararda olayda basvurucuların toplantıya katılma faaliyeti dısında bu hakkına yönelik müdahaleyi gerektirecek ödev ve sorumluluguna aykırı olan eylemlerine iliskin bir tespit ve degerlendirmede de bulunmamıstır. 81. Öte yandan kamu makamları, 1 Mayıs'ın Emek ve Dayanısma Günü ilan edilmesinden sonra 2019 yılı 1 Mayıs kutlamasının Taksim Meydanı'nda gerçeklestirildigini, bununla birlikte 2010, 2011 ve 2012 yıllarının 1 Mayıs günlerinde de Taksim Meydanı'nda, 1977 yılında yasanan olaylarda hayatını kaybeden veya yaralananların anılmasına, Emek ve Dayanısma Bayramı'nın kutlanmasına izin verildigini, alınan önlemler neticesinde anılan toplantılarda kamu düzeninin korunması için müdahale edilebilecek nitelikte bir siddet olayı 18 Basvuru Numarası: 2016/14518Karar Tarihi: 12/10/2023 yasanmadıgını da gözetmemistir. Toplantının Taksim Meydanı'nda gerçeklestirilmesi hâlinde alınabilecek her tür tedbire ragmen mevcut oldugu iddia edilen tehdit ve tehlikelerin bertaraf edilmesinin mümkün olmadıgı ortaya konulmamıstır.82. Mevcut olayda idarenin yasaklama ve dolayısıyla müdahale gerekçelerinden bir digeri, Istanbul'da yapılacak toplantı ve gösteri yürüyüsleri alanları içinde Taksim Meydanı'nın yer almamasıdır. Ancak toplantı ve gösterinin düzenlenmesi ile hedeflenen amaçlara ulasılabilmesi için mekânın önemi gözetildiginde mekân seçme serbestîsinin kategorik olarak yasaklanması Anayasa bakımından kabul edilemez. Nitekim yukarıda da açıklandıgı üzere hedef kitlenin ilgisini çekebilmek için toplantının belli yerlerde yapılması gerekebilir. Bu nedenle hangi mekânın toplantıya en uygun olacagını seçme serbestîsi, toplantının düzenleyicilerine tanınmalıdır (bkz. § 62). Dolayısıyla kamu otoritelerinin bu yöndeki sınırlaması ve müdahalesinin somut olayın sartlarına göre demokratik toplum düzeninin gereklerine uygun olması gerekir. Nitekim Anayasa Mahkemesi Serafettin Can Atalay kararında, katılımcılarca tercih edilen toplantı ve gösteri yürüyüsü düzenleme mekânının önceden belirlenen yer ve güzergâhlardan olmadıgı seklinde ilgili ve yeterli olmayan bir gerekçeyle idarece reddedilmesinin toplantı ve gösteri yürüyüsü hakkını ihlal ettigi sonucuna varmıstır (mekân tercih etme serbestîsine ve sınırlanmasına iliskin ayrıntılı açıklamalar için bkz. Serafettin Can Atalay §§ 36-42). Buna göre mekân yasagına iliskin bir karar verilebilmesi ancak somut ve haklı gerekçelerin ortaya konulmasıyla mümkündür. Dolayısıyla Taksim Meydanı'nın idarece önceden belirlenen toplantı alanlarından biri olmadıgı seklindeki gerekçe, tercih edilen mekânda toplantı yapılmasını tamamen yasaklamak için yeterli kabul edilemez.83. Somut olayda gösteri yürüyüsü henüz baslamadan kolluk güçlerince müdahale edilmistir. Düzenlenen tutanak ve belgelerde etkinligin bazı faaliyetlerin aksamasına neden oldugu, kamu düzenini bozdugu veya alınan güvenlik önlemlerini zaafa ugrattıgı yönünde herhangi bir degerlendirme yapılmamıstır. Ayrıca basvuruya konu toplantının içerigi, sekli, amacı, süresi, katılımcı sayısı, Taksim Meydanı'nda yapılacak bir toplantının gündelik yasamı asırı ve katlanılamaz düzeyde zorlastırıp zorlastırmayacagı, bu yerde etkinlik yapılmasını mümkün kılacak sekilde bir tedbir alınıp alınamayacagı, sunulacak alternatif mekânın toplanma hakkını etkisiz hâle getirip getirmeyecegi idare ve yargı mercii tarafından degerlendirilmemistir. Bu dogrultuda mevcut olayda idarenin 1 Mayıs’ta Taksim Meydanı’nda toplantı ve gösteri yürüyüsü yapılmasını mutlak surette yasaklamasını gerektirecek gerçek bir tehlikenin varlıgını açıklamadan ve katılımcıların anılan yerde etkinlik yapabilmeleri için mümkün olan önlemler bulunup bulunmadıgını irdelemeden tercih edilen mekânda toplanmayı yasakladıgı; bu karara dayanan kolluk güçlerinin de derhâl müdahale etmesini gerektirecek makul bir sebep bulunmadan ve anılan hakkın kullanılabilmesine yönelik bir tolerans göstermeden gruba müdahale ettigi anlasılmıstır.84.Sonuç olarak 1 Mayıs'ı Taksim Meydanı'nda kutlamak isteyen basvurucuların gösteri ve yürüyüs hakkına yönelik olarak zor kullanılmak suretiyle dagıtılması seklindeki müdahalenin zorunlu bir toplumsal ihtiyacı karsıladıgı ve demokratik bir toplumda gerekli oldugu ilgili ve yeterli gerekçelerle ortaya konulmamıstır.85. Açıklanan gerekçelerle Anayasa’nın 34. maddesinde güvence altına alınan toplantı ve gösteri yürüyüsü düzenleme hakkının ihlal edildigi sonucuna varılmıstır.Muhterem INCE bu görüse katılmamıstır.19 Basvuru Numarası: 2016/14518Karar Tarihi: 12/10/2023 VI. GIDERIM86. Basvurucular ihlalin tespiti ile 150.000 TL manevi tazminat talebinde bulunmustur.87.Kararın bir örneginin yeni ihlallerin önlenmesi için Valilige, Istanbul Il Emniyet Müdürlügüne ve Cumhuriyet savcılıga gönderilmesine karar verilmesi gerekir. 88. Öte yandan eski hâle getirme kuralı çerçevesinde ihlalin bütün sonuçlarının giderilmesi bakımından basvuruculara ayrı ayrı 18.000 TL tazminat ödenmesi gerektigi sonucuna ulasılmıstır. VII.HÜKÜMAçıklanan gerekçelerle;A.1. Kötü muamele yasagının ihlal edildigine iliskin iddianın açıkça dayanaktan yoksun olması nedeniyle KABUL EDILEMEZ OLDUGUNA OYBIRLIGIYLE,2.Toplantı ve gösteri yürüyüsü düzenleme hakkının ihlal edildigine iliskin iddianın KABUL EDILEBILIR OLDUGUNA Muammer TOPAL, Yıldız SEFERINOGLU, Basri BAGCI, Irfan FIDAN ve Muhterem INCE'nin karsıoyları ve OYÇOKLUGUYLA,B.Anayasa’nın 34. maddesinde güvence altına alınan toplantı ve gösteri yürüyüsü düzenleme hakkının IHLAL EDILDIGINE Muhterem INCE'nin karsıoyu ve OYÇOKLUGUYLA,C. 239,50 TL harcın basvuruculara MÜSTEREKEN; 18.800 TL vekâlet ücretinin Av. Necdet Okcan tarafından temsil edilen basvurucular Türkiye Devrimci Isçi Sendikaları Konfederasyonu ve Kani Beko'ya MÜSTEREKEN, Av. Metin Iriz tarafından temsil edilen basvurucular Kamu Emekçileri Sendikaları Konfederasyonu ve Lami Özgen'e MÜSTEREKEN, basvurucular Mehmet Sogancı ve Ahmet Özdemir Aktan'a ise AYRI AYRI ÖDENMESINE,D.Basvuruculara net 18.000 TL tazminatın AYRI AYRI ÖDENMESINE, diger tazminat taleplerinin REDDINE,E.Ödemelerin kararın tebligini takiben basvurucuların Hazine ve Maliye Bakanlıgına basvuru tarihinden itibaren dört ay içinde yapılmasına, ödemede gecikme olması hâlinde bu sürenin sona erdigi tarihten ödeme tarihine kadar geçen süre için yasal FAIZ UYGULANMASINA,F. Kararın bir örneginin benzer hak ihlallerinin önlenmesi amacıyla bilgi için Istanbul Valiligine, Istanbul Il Emniyet Müdürlügüne ve Istanbul Cumhuriyet Bassavcılıgına GÖNDERILMESINE, G. Kararın bir örneginin Adalet Bakanlıgına GÖNDERILMESINE 12/10/2023 tarihinde karar verildi. 20 Basvuru Numarası: 2016/14518Karar Tarihi: 12/10/2023 KARSIOY – FARKLI GEREKÇE2016/14517 bireysel basvuru numaralı dosyada yer alan karsı oyda belirtilen gerekçeler çerçevesinde basvuru yollarının tüketilmedigini bu nedenle basvurunun kabul edilemez oldugunu degerlendiriyoruz. Çogunlugun ihlal yönündeki görüsüne ise mezkûr kararda geçen gerekçelerle istirak edilmistir. Üye Üye Üye Muammer TOPAL Basri BAGCI Irfan FIDAN 21 Basvuru Numarası: 2016/14518Karar Tarihi: 12/10/2023 KARSIOY1. Asagıda belirtilen gerekçelerle basvurunun kabul edilmez olduguna karar verilmesi gerektigini düsündügümden Sayın Çogunlugun vardıgı sonuca katılmıyorum. 2.Kararda toplantı ve gösteri yürüyüsü düzenleme hakkına iliskin müdahale "1 Mayıs’ta Taksim Meydanı'nda düzenlemek istedigi toplantıya engel olunmasının basvurucuların mekân seçme hakkına müdahale" olarak nitelendirilerek bir inceleme yapılmıstır. Sayın Çogunluk toplantıya engel olunmasını, Istanbul Valiliginin Taksim Meydanında sınırlı sayıda katılıma izin vermesi (genis katılıma izin verilmemesi) kararına dayandırmıs ve büyük ölçüde Anayasa Mahkemesinin yakın tarihli Türkiye Devrimci Isçi Sendikaları Konfederasyonu (Disk) (B. No: 2017/36889, 29/9/2022) kararındaki inceleme yöntemini takip etmistir.3.Bununla birlikte Türkiye Devrimci Isçi Sendikaları Konfederasyonu (Disk) kararına konu basvuru ile eldeki basvuru arasında tüketilen yol bakımından önemli bir fark bulunmaktadır. Türkiye Devrimci Isçi Sendikaları Konfederasyonu (Disk) basvurusunda sikayet Valiligin Taksimde 1 Mayıs kutlamalarına izin vermemesi kararına karsı idari yargı yolu tüketilerek bireysel basvuru yapılmıstır. Bu nedenle Anayasa Mahkemesi o basvuruda isin esasını inceleyerek Valilik kararı ile ardından verilen idari yargı kararını toplantı ve gösteri yürüyüsü hakkı yönünden denetlemistir. 4.Ancak eldeki basvuruda basvurucuların Valiligin ilgili kararının iptali için idari yargı yolunu tükettiklerine iliskin bilginin mevcut olmadıgı anlasılmaktadır. Basvurucular sadece savcılıga suç duyurusu yaptıktan ve savcılık tarafından inceleme sonuçlandırıldıktan sonra bireysel basvuru yapmıslardır. Savcılıklar suç isnadına iliskin eylemler ile ilgili arastırma yapmakla sınırlı yetkiye sahip olup kural olarak idari makamların suç teskil etmeyen kararlarının hukukiligini denetleme yetkisine sahip degillerdir. Bu nedenle Savcılıkça sadece suç isnadıyla sınırlı bir inceleme yapılacagı nazara alındıgında Valilikçe toplantıya izin verilmemesine yönelik idari kararın denetlenmesi bakımından ceza sorusturması yolunun etkili bir yol kabul edilmemesi gerekir. 5.Ceza sorusturmasından sonra idari kararların bireysel basvuruda denetlenmesi Anayasa Mahkemesinin toplantının idari islemle engellendigi hallerde idari yargı yolunun etkili kanun yolu olduguna iliskin genel yaklasımıyla da çelisebilir (Anayasa Mahkemesinin toplantının idari islemle engellendigi sikayetlerinde idari yargı yolunu etkili gördügüne iliskin kararlar arasından bkz. Sedat Vural B. No: 2014/5559, 25/4/2014; Ismail Sarıkabadayı ve digerleri B. No: 2016/23696, 8/6/2021).6.Açıklanan nedenlerle basvurucular tarafından -somut olay bakımından etkili olan- idari yargı yolu tüketilip bireysel basvuru yapılmadan Valililik kararının esasının ilk elden incelenmesinin mümkün olmadıgını, bu nedenle basvuru yollarının tüketilmemesi nedeniyle kabul edilmezlik kararı verilmesi gerektigini düsündügümden Sayın Çogunlugun görüsüne katılmıyorum.ÜyeYıldız SEFERINOGLU22 Basvuru Numarası: 2016/14518Karar Tarihi: 12/10/2023 KARSIOY GEREKÇESI1.Mahkememizin çogunlugu, basvuruya dayanak idari isleme karsı idari yargı yolu tüketilmeden yapılan basvurunun kabul edilebilir olduguna karar vermistir. Anayasa Mahkemesinin Türkiye Devrimci Isçi Sendikaları Konfederasyonu ve Digerleri kararında kabul edilebilirligine iliskin yazılan karsıoy gerekçelerine katıldıgımdan aksi yöndeki basvurunun kabul edilebilir oldugu yönündeki çogunluk kararına katılmıyorum (Türkiye Devrimci Isçi Sendikaları Konfederasyonu ve Digerleri [GK], B.No: 2016/14517,12/10/2023 ,Karsıoy Gerekçesi, § § 1-12).2.Ayrıca basvurunun esası ile ilgili de karsı oyum bulunmaktadır. Olayda basvurucular, 1 Mayıs Emek ve Dayanısma Günü etkinlikleri çerçevesinde 1 Mayıs 2014 tarihinde Taksim Meydanı’nda yapılmak istenen gösteri yürüyüsünün, mülki amir tarafından belirlenen toplantı alanlarından olmadıgı gerekçesiyle engellenmesinin, müdahale sırasında orantısız güç kullanılması ve bu olaya iliskin yürütülen sorusturmanın etkili olmamasının toplantı ve gösteri yürüyüsü düzenleme hakkını ihlal ettigini ileri sürmüstür. Mahkememiz oybirligiyle, müdahalenin 2911 sayılı Kanun’un 6., 23. ve 24. maddeleri ile 2559 sayılı Kanun’un 16. maddesinin kanunilik ölçütünü karsıladıgı ve müdahalenin kamu düzeninin korunmasına yönelik önlemlerin bir parçası oldugu ve mesru bir amaç tasıdıgı sonucuna ulasmıstır. Bununla birlikte Mahkememiz çogunlugu, gösteri ve yürüyüs hakkına yönelik zor kullanılarak yapılan müdahalenin, zorunlu bir toplumsal ihtiyacı karsılamadıgını ve demokratik bir toplumda gerekli oldugunun ilgili ve yeterli gerekçelerle ortaya konulamadıgını belirterek toplantı ve gösteri yürüyüsü düzenleme hakkının ihlal edildigi sonucuna ulasmıstır.3.Basvurucu Sendika ve Birlikler, Taksim Meydanı’nda 1 Mayıs 2014 Emek ve Dayanısma Günü’nde herkese açık bir anma ve kutlama gerçeklestirmek için Istanbul Valiligine bildirimde bulunmus; Valilik, 29/4/2014 tarihli ve 15342297-492-20222 sayılı kararıyla 6/10/1983 tarihli ve 2911 sayılı Toplantı ve Gösteri Yürüyüsleri Kanunu hükümleri çerçevesinde 2014 yılı içinde Istanbul’da yapılacak toplantı ve gösteri yürüyüsleri alanları içinde Taksim Meydanı’nın olmaması, bu amaçla altı yerde alanın tahsis edilmesi, Taksim Meydanı’nın dar ve dik yokusları olması, acı olayların yasanabilecegi ihtimali, turistik, ekonomik faaliyetler ile araç ve yaya trafiginin yogun yasandıgı bir yer olması, toplantının kontrol edilememesi hâlinde müdahale ve tahliyedeki zorluklar yasanacagından kamu düzeni ve güvenligi gerekçesiyle kutlama yapılmasına iliskin talebi uygun görmemistir. Buna karsılık Valilik 17/3/1981 tarihli ve 2429 sayılı Ulusal Bayram ve Genel Tatilleri Hakkında Kanun’un 2. maddesi uyarınca konfederasyonlar ve baglı sendikalar, siyasi partiler, meslek odaları ile çesitli sivil toplum kuruluslarının bayram kutlaması amacıyla Taksim Meydanı’na çelenk bırakılması, basın açıklaması yapılması ve anma etkinliginin sembolik katılım ile yapılabilecegini belirtmistir. Valilik, ayrıca kararında 2014 yılı Isçi Bayramı etkinlikleri çerçevesinde 14/4/2014 tarihli ve 2014/492 sayılı kararı ile altı yerin; Istanbul’un Kadıköy Iskele Meydanı, Kadıköy Yeni Salı Pazarı, Kadıköy Meydanı otobüs durakları, Maltepe sahil alanı, Fatih sahil alanı ve Kartal Meydanı’nın toplantı ve gösteri alanı olarak belirlendigini; bu durumu çesitli iletisim araçları ile de kamuoyuna duyuruldugunu belirtmistir. Basvurucular, idarenin bu yasaklama kararına karsı idari yargı yoluna basvurmayı tercih etmemistir.4.Valiligin 30/4/2014 tarihli “01 Mayıs 2014 Persembe Günü Ilimizde Alınacak Ulasım Tedbirleri” baslıklı duyurusu kapsamında Taksim Meydanı'na çıkan bazı caddeler 23 Basvuru Numarası: 2016/14518Karar Tarihi: 12/10/2023 trafige kapatılmıs ve alternatif güzergâhlar belirlenmistir. Bu kapsamda Taksim Meydanı, tüm toplanma ve gösterilere kapatılarak bariyerler konulmus ve çok sayıda polis görevlendirilmistir. Buna ragmen basvurucular, 1 Mayıs 2014 Emek ve Dayanısma Günü kutlamalarını Istanbul Taksim Meydanı’nda gerçeklestirmek üzere yürüyüse geçtiklerini, ancak kortejin önünün meydana çıkan yollara konuslandırılan kolluk güçleri ve toplumsal olaylara müdahale araçlarıyla kesildigini, ayrıca Atatürk Anıtı’na koymak üzere ellerinde tasıdıkları çelenk dısında herhangi bir sey bulunmamasına ragmen TOMA’lardan tazyikli ve boyalı su sıkıldıgını, göstericilere göz yasartıcı gaz fisegi ve plastik mermi atıldıgını, toplantı ve gösteri yürüyüsüne katılmak isteyen birçok kisinin gaz bombası, plastik mermi ve tazyikli su kullanımı nedeniyle yararlandıkları iddiasıyla Istanbul Cumhuriyet Bassavcılıgına sikâyette bulunmustur. Suç duyurusunda; kolluk güçlerinin orantısız sekilde müdahale etmesi, Taksim Meydanı’na gitmelerini engellemesi, hukuka aykırı olarak gözaltı islemleri yapması nedeniyle Basbakan, Basbakan Yardımcısı, Içisleri Bakanı, Istanbul Valisi, Istanbul Il Emniyet Müdürü hakkında iskence, Anayasa’yı ihlal, görevi kötüye kullanma, kasten yaralama ve genel güvenligin kasten tehlikeye sokulması suçlarının islendigini ileri sürmüstür. Bununla birlikte basvurucular, kendilerine yapılan müdahaleye iliskin olarak ise herhangi bir saglık raporu sunmadıkları gibi sikâyet dilekçesinde muayene talebinde de bulunmamıstır. Bunun üzerine Cumhuriyet savcılıgı, kovusturmaya yer olmadıgına ve sikâyet evrakının islemden kaldırılmasına karar vermistir. Bassavcılıgın kovusturmaya yer olmadıgı kararına karsı yapılan itiraz, kararın usul ve yasaya uygun oldugu gerekçesiyle Istanbul 4. Sulh Ceza Hâkimligince reddedilmistir.5.Somut olayda Anayasa Mahkemesi, mahallin en büyük mülki amirine toplantı ve gösteri yürüyüslerinin yapılacagı yer ve güzergâhı belirleme yetkisi veren 2911 sayılı Kanun’un 6. maddesine iliskin açılan iptal davasını reddetmistir (Bkz. E.2014/101, K.2017/142, 28/9/2017). Valinin toplantının yapılacagı yer belirleme hakkındaki takdir yetkisi, kanun ve Anayasa uygun bulunmustur. Istanbul’un emniyet ve güvenliginden sorumlu olan Valilik, kamu düzenin korunması, baskalarının hak ve özgürlüklerinin saglanması amacıyla toplantı yapılacak alanları önceden belirlemis ve bu yerleri kamuoyunun bilgisine sunmus, buna karsılık basvurucuların oldugu grup, belirlenen yerler dısında özellikle Taksim Meydanı’nda toplanmak istemistir. Valilik, yerin toplantı ve gösteri yürüyüsü için uygun olmadıgı gerekçesiyle talebin reddine karar vermis ve toplantıya müdahale etmistir. Basvurucuların beyanlarına göre Valilik, Yenikapı veya Kadıköy’deki toplantı alanlarında kutlama yapılabilecegini önermistir. 6.Kanaatimce Valiligin kararında ilgili ve yeterli gerekçe ortaya konulmustur. Öncelikle belirtmek gerekir ki, basvurucular Istanbul’da hangi mahallerde toplantı yapılacagını bilebilecek durumdadır. Yine, talebin reddine Valilik tarafından karar verildiginde, belirlenen yerlerden birinde toplantı yapılması için Valilige basvurmamıslar, ayrıca ret kararı aleyhine dava yoluna da gitmemisleridir. Toplantı alanı olarak önceden belirlenen alt yerin merkezi konumda oldukları ve ulasım imkanlarının rahatça saglanabildigi yerlerden oldugu anlasılmaktadır. Idarenin, toplantı hakkının kamu düzeni ve kamu güvenligi ihlal edilmeden ve demokratik toplum düzeninin gereklerine uygun olarak kullanılmasını saglamak amacıyla kendi yetki çerçevesinde yasaklama kararı verdigi görülmektedir. Basvurucuların yapmak istedigi toplantının hiçbir kosulda yapılamayacagına dair bir kısıtlama getirilmemis, sadece basvurucuların belirttigi yerde yapılması yasaklanmıstır. Öte yandan Valilik, Yenikapı veya Kadıköy’deki toplantı alanlarında kutlama yapılabilecegini önermistir. Dolayısıyla Valilik kararının, somut olay özelinde zorunlu bir toplumsal ihtiyacı karsılamadıgı ve demokratik toplum düzeni bakımından ilgili ve yeterli gerekçeyi içermedigi 24 Basvuru Numarası: 2016/14518Karar Tarihi: 12/10/2023 söylenemeyecektir. Bu çerçevede yasaklama kararı ve yapılan müdahale, demokratik toplum düzeni bakımından gereklilik kosulunu karsılamaktadır. 7.Yukarıda belirtilen nedenlerle, basvurucuların Anayasa’nın 34. maddesinde güvence altına alınan toplantı ve gösteri yürüyüsü düzenleme hakkının ihlal edilmedigi kanaatini tasıdıgımdan çogunlugun aksi yöndeki kararına katılmıyorum. Üye Muhterem INCE25