TÜRKIYE CUMHURIYETI ANAYASA MAHKEMESI GENEL KURUL KARAR MÜFLIS ESTAS KUM MAD. NAK. TIC. VE SAN A.S. BASVURUSU (Basvuru Numarası: 2019/17103) Karar Tarihi: 12/10/2023 R.G. Tarih ve Sayı: 14/12/2023-32399 Basvuru Numarası : 2019/17103 Karar Tarihi : 12/10/2023 GENEL KURUL KARAR Baskan : Zühtü ARSLAN Baskanvekili : Hasan Tahsin GÖKCAN Baskanvekili : Kadir ÖZKAYA Üyeler : Engin YILDIRIM Muammer TOPAL M. Emin KUZ Rıdvan GÜLEÇ Yusuf Sevki HAKYEMEZ Yıldız SEFERINOGLU Selahaddin MENTES Basri BAGCI Irfan FIDAN Kenan YASAR Muhterem INCE Raportör : Mahmut ALTIN Basvurucu : Müflis Estas Kum Mad. Nak. Tic. ve San A.S. Basvurucu Vekilleri : Av. Gözde ÖZEN Av. Ayça ÜSTÜNSOY BOZKUS I. BASVURUNUN KONUSU 1. Basvuru; madencilik faaliyeti sonucu elde edilen malzemenin nakline izin verilmemesi nedeniyle mülkiyet hakkının, bu islemin iptali talebiyle açılan davanın bozmaya uyma kararıyla olusan usule iliskin müktesep hakka dair itirazların degerlendirilmemesi nedeniyle de adil yargılanma hakkı kapsamındaki gerekçeli karar hakkının ihlal edildigi iddialarına iliskindir. II. BASVURU SÜRECI 2. Basvuru 14/5/2019 tarihinde yapılmıstır. 3. Basvuru belgelerinin bir örnegi bilgi için Adalet Bakanlıgına gönderilmistir. 1 Basvuru Numarası : 2019/17103 Karar Tarihi : 12/10/2023 4. Ikinci Bölüm basvurunun Genel Kurul tarafından incelenmesine karar vermistir. III. OLAY VE OLGULAR 5. Basvuru formu ve eklerinde ifade edildigi sekliyle olaylar özetle söyledir: 6. Antalya'nın Konyaaltı ilçesi Bogaçayı mevkiinde bulunan 75.200 m² maden sahasının kum ve çakıl ocagı olarak kullanımına yönelik olarak mülga Tasocakları Nizamnamesi hükümleri uyarınca basvurucu Sirkete 10/11/1994 tarihinde üç yıl süreyle ruhsat verilmistir. Anılan kum ve çakıl ocagı ruhsatının süresi 3/11/1997 tarihinde dolmustur. 7. Basvurucu, bu maden/ocak sahasında madencilik faaliyeti sonucunda ruhsat süresinin sona erdigi 3/11/1997 tarihinden önce çıkardıgını ve -orman idaresinden kiraladıgı baska bir sahaya naklederek- stokladıgını iddia ettigi 677.721 m³ eleküstü dolgu malzemesinin nakliyesine izin verilmesi talebiyle 28/3/2011 tarihinde Antalya Il Özel Idaresi Çevre ve Koruma Kontrol Dairesi Baskanlıgına (Idare) basvurmustur. Idare, Mahalli Çevre Kurulu (Kurul) kararları ile Bogaçayı havzasında her türlü madencilik faaliyetinin yasaklandıgı ve 4/6/1985 tarihli ve 3213 sayılı Maden Kanunu'na göre alınmıs 1 (a) grubu maden ruhsatı bulunmayan anılan sahada madencilik faaliyetine izin verilmesinin uygun görülmedigi gerekçesiyle 21/4/2011 tarihinde basvurucunun talebini reddetmistir. 8. Basvurucu Sirketin kendilerine ait malzemenin Kurul kararları nedeniyle alınamadıgını belirterek islemin iptali talebiyle 20/6/2011 tarihinde Antalya Il Özel Idaresi aleyhine Antalya 2. Idare Mahkemesinde (Mahkeme) açtıgı davanın 19/7/2012 tarihinde reddine karar verilmistir. Kararın gerekçesi özetle söyledir: i. Basvurucu Sirket ile Idare arasında imzalanan taahhütnamenin 6. maddesinde "hangi nedenle olursa olsun ruhsatname hitamında ocak üzerinde ihraç nakil edilmemis mevad kaldıgının tespiti ve iddiası ile ocaktaki ihracat veya sevkiyatın devamı için ne yolda olursa olsun idareden hiçbir sekilde hak talep etmeyecegi, ruhsatname hitamında veya her ne sebeple olursa olsun ruhsatnamenin iptali halinde aksine davranıslara sebebiyet verilerek ocak sahası üzerinde imal edilip mevad kaldıgı takdirde bunların mülkiyet ve tasarruf hakkının özel idaresine ait olacagını kayıtsız sartsız kabul ve taahhüt ederim" düzenlemesine yer verildigi belirtilmistir. ii. Basvurucu Sirketin mülga Tasocakları Nizamnamesi uyarınca aldıgı kum ve çakıl isletmeciligi ruhsatının 3/11/1997 tarihinde süresinin doldugu, bu tarihten sonra da 3213 sayılı Kanun uyarınca verilmis bir ruhsat bulunmadıgı vurgulanmıstır. iii. Öte yandan basvurucu Sirketin 3213 sayılı Kanun'un 36. maddesi uyarınca ruhsat süresi sonunda 6 ay içinde eleküstü malzemeyi almadıgı belirtilmistir. iv. Bununla birlikte Bogaçayı havzasındaki ocak ve tesislerin çevreye büyük ölçüde zarar verdigi, can ve mal güvenligi açısından sakınca yarattıgı, deniz kirliligine ve ekolojik dengenin bozulmasına neden oldugu, tasımacılık nedeniyle yerlesim alanlarına zarar verildiginin mahallinde çalısma yapan komisyonun raporları ile tespit edildigi vurgulanmıstır. Bu raporlara dayanılarak söz konusu alandaki tüm tesislerin faaliyetlerinin 8/2/1995 ve 15/7/1998 tarihli Kurul kararları ile durduruldugu izah edilmistir. 2 Basvuru Numarası : 2019/17103 Karar Tarihi : 12/10/2023 v. Sonuç olarak basvurucu Sirketin malzemesinin Kurulun 2011/05 sayılı kararıyla yasaklı bölge dısına çıkarılan alan içinde olmadıgı ve ruhsat süresi 1997 yılında dolmasına ragmen 2006 yılına kadar faaliyette bulunan Sirketin Antalya 3. Sulh Hukuk Mahkemesinin kararı ile bölgeden çıkarıldıgı belirtilerek dava konusu islemde hukuka aykırılık bulunmadıgı ifade edilmistir. 9. Basvurucu Sirket tarafından temyiz edilen karar, Danıstay Sekizinci Dairesince (Daire) 26/12/2013 tarihinde bozulmustur. Kararın gerekçesinde özetle; i. Öncelikle söz konusu malzemeyi basvurucu Sirketin ruhsatlı faaliyette bulundugu dönemde çıkarıp çıkarmadıgına dair davalı tarafından dava dosyasına sunulan somut bir bilgi ve belge bulunmadıgı vurgulanmıstır. ii. Ayrıca 2000 yılında basvurucu Sirketçe söz konusu sahada mevcut eleküstü malzemenin miktarının tespiti amacıyla yaptırılan bilirkisi incelemesi sonucunda Antalya 1. Asliye Hukuk Mahkemesince söz konusu sahada o dönemde 1.674.296 m³ malzeme bulundugunun tespit edildigi ve bu durumun da nakliyesi talep edilen malzemenin 2000 yılına kadar olan sürede çıkarıldıgını ortaya koydugu belirtilmistir. Öte yandan Sirketin ruhsat süresinin sona erdigi 1997 yılından bu tarihe (2000 yılı) kadar da ruhsatsız faaliyette bulunarak bu malzemeyi stokladıgı yönünde herhangi bir tespit yapılmadıgı açıklanmıstır. iii. Diger taraftan davalı tarafça dosyaya sunulan belgelerden basvurucu Sirketin Bogaçayı havzasında farklı zamanlarda ruhsatsız olarak ve izin almadan faaliyette bulunarak malzeme çıkardıgının anlasıldıgı ancak bu malzemenin davaya konu edilen eleküstü malzeme ile ilgisi olmadıgı ifade edilmistir. iv. Bununla birlikte davanın reddine dair kararda eleküstü malzemenin 3213 sayılı Kanun'un 36. maddesinde ruhsat sahasından çıkarılan malzemenin altı aylık sürede ruhsat sahasından naklinin yapılması gerektiginin düzenlendigine isaret edilmistir. Buna mukabil basvurucu Sirketin bu malzemeyi ruhsat sahasından çıkardıktan sonra ruhsat dısı farklı bir sahada depoladıgı belirtilerek 3213 sayılı Kanun'un 36. maddesinin somut olayda uygulanamayacagı açıklanmıstır. 10. Davalının karar düzeltme talebi, aynı Daire tarafından 26/6/2014 tarihinde reddedilmistir. 11. Mahkemece bozma kararına uyularak 11/9/2014 tarihinde bozma kararındaki gerekçelerle davanın kabulüne ve islemin iptaline karar verilmistir. Söz konusu karar, Dairece onanmıs ancak 10/10/2017 tarihli karar düzeltme kararıyla onama kararı kaldırılmıs ve bir kez daha bozma kararı verilmistir. Kararın gerekçesi özetle söyledir: i. Basvurucu Sirket tarafından Antalya 7. Asliye Hukuk Mahkemesinde açılan tespit davasında sunulan bilirkisi raporunda, tespite konu yerin Taskın Koruma ve Islah Projesi kapsamında yer aldıgı ve basvurucunun gösterdigi yerlerde toplam 677.721 m³ malzeme bulundugunun tespit edildigi ifade edilmistir. ii. Basvurucu Sirkete mülga Tasocakları Nizamnamesi'ne göre verilen ruhsatın sona erdigi tarihten sonra stokta kalan malzemenin alınmasına yönelik hak saglayan bir ruhsat olmadıgı vurgulanmıstır. 3 Basvuru Numarası : 2019/17103 Karar Tarihi : 12/10/2023 iii. Basvurucu Sirketin stok malzemenin islenmesi konusunda 22/3/2002-22/3/2005 tarihleri arasındaki dönemi kapsayan üç yıllık kira sözlesmesi süresinin sona erdigi belirtilmistir. iv. 15/7/1998 tarihli Kurul kararında, hâlihazırda belli bir malzeme stoku oldugunu iddia eden tesislerin bu stoklarını en geç üç ay içinde Bogaçayı havzası dısına tasımalarına, bu süre içinde tasınmayan malzemelerin alana serilmesine karar verildigi izah edilmistir. v. Her ne kadar ruhsat sahası dısına tasınmıs oldugu iddia edilse de söz konusu malzemenin yine Kurul kararıyla yasaklanan bölgede kaldıgı açıklanmıstır. vi. Diger taraftan Bogaçayı havzasındaki ocak ve tesislerin çevreye büyük ölçüde zarar verdigi, can ve mal güvenligi açısından sakınca yarattıgı, deniz kirliligine ve ekolojik dengenin bozulmasına neden oldugu, tasımacılık dolayısıyla yerlesim alanlarına zarar verildiginin mahallinde çalısma yapan komisyonun raporları ile tespit edildigi vurgulanmıstır. Bu raporlara dayanılarak söz konusu alandaki tüm tesislerin faaliyetlerinin 8/2/1995 ve 15/7/1998 tarihli Kurul kararları ile durdurulduguna isaret edilmistir. 12. Davaya üçüncü kez bakan Mahkeme, ikinci bozma kararına uyarak 24/1/2018 tarihinde ikinci bozma kararındaki gerekçelerle davayı reddetmistir. 13. Basvurucu Sirket temyiz talebinde bulunmustur. Temyiz dilekçesinde basvurucu Sirket özetle; i. Usule iliskin kazanılmıs hak ile ilgili Yargıtay ve Danıstay kararlarına deginerek temyiz incelemesi sonucunda verilen bozma kararına uyulmak suretiyle verilen kararın Dairesince yeniden temyizen incelenmesinin mahkeme kararının bozma kararına uygun olup olmadıgı, bir baska anlatımla bozma kararının gereklerinin yerine getirilip getirilmedigiyle sınırlı oldugunu vurgulamıstır. ii. Somut olayda karar düzeltme asamasında usule iliskin kazanılmıs hakkın istisnasını olusturan herhangi bir neden ileri sürülmemesine ragmen onama kararı kaldırılmak, aynı maddi olaya ve aynı mevzuat hükümlerine dayanılarak bu kez farklı bir sonuca varılmak suretiyle davanın reddini öngören bir hükme ulasıldıgını belirtmistir. iii. Mahkemenin ilk bozma kararına uyarak verdigi kararın aksi yönünde karar vermesini ve usule iliskin kazanılmıs hakka aykırı olarak verilen son bozma kararına uymasını gerektirecek Sirket aleyhine yeni bir bilgi, belge olmadıgı gibi hukuki ve fiilî durumda da herhangi bir degisiklik olmadıgını ifade etmistir. Aksine Sirket lehine verilmis ve dava konusu malzemenin Sirkete ait olduguna dair kesinlesmis yargı kararının oldugunu izah etmistir. Bu noktada Antalya 13. Asliye Ceza Mahkemesinin malzemenin Sirkete ait oldugunu hüküm altına aldıgını ve kararın kesinlestigini vurgulamıstır. 4 Basvuru Numarası : 2019/17103 Karar Tarihi : 12/10/2023 iv. Söz konusu stok malzemenin ruhsat kapsamında veya rüsum bedelini ödeyerek yahut tazminat davaları sonucu bedelini ödedigi malzemenin nakliye, yükleme ve tüm masraflarını karsılayarak ruhsat sahası dısına çıkardıgını ileri sürmüstür. Bu dogrultuda 3213 sayılı Kanun ve ilgili yönetmeliklerin ruhsat sahası dısında bulunan malzemenin nakledilmesi için herhangi bir izin ya da ruhsat alınmasının gerektigine dair bir düzenleme içermedigini iddia etmistir. v. 3213 sayılı Kanun'un 36. maddesinin de somut olayda uygulanamayacagını, bu maddenin ruhsat sahasından çıkarılan malzemenin altı aylık sürede ruhsat sahasından naklinin yapılması gerektigine iliskin oldugunu oysa malzemeyi ruhsat dısı farklı bir sahada depoladıgını öne sürmüstür. vi. Sözü edilen Kurul kararının Bogaçayı havzasında bulunan tesislerin faaliyetlerinin durdurulmasına iliskin oldugunu, ortada kanuna uygun olarak çıkararak depoladıgı malzemenin nakline engel bir Kurul kararı bulunmadıgını dile getirmistir. vii. Üç maden ocagının faaliyetini sürdürmesine ragmen ve talebi madencilik faaliyeti kapsamında olmamasına ragmen hiçbir teknik ve bilimsel degerlendirme yapılmaksızın çevreye, can ve mal güvenligine zarar verilecegi, deniz kirliligine ve ekolojik dengenin bozulmasına sebebiyet verilecegi gerekçesinin gerçege aykırı olduguna deginmistir. viii. Orman idaresi tarafından hukuka aykırı sekilde faaliyetinin engellendigini ve Sirket yetkilisi hakkında Antalya Orman Isletme Müdürlügüne baglı görevlilerce 18/6/2016 tarihli Suç Zabıt Tutanagı tanzim edilerek sorusturma baslatıldıgını izah etmistir. Neticede Antalya Cumhuriyet Bassavcılıgının ormana ait kum ve çakıl naklettiginden bahisle orman kadastro sınırları içinde isgal ve faydalanma suçundan baslattıgı sorusturmada 6/1/2017 tarihinde kovusturmaya yer olmadıgına karar verildigini ve kararın 10/3/2017 tarihinde kesinlestigini ifade etmistir. ix. Sirket yetkilisi hakkında 567.500 m²lik alanda orman alanlarının isgali, ormandan faydalanma ve orman içinde yerlesilmesi suçunu isledigi iddiası ile açılan davada Antalya 13. Asliye Ceza Mahkemesince mahkûmiyet kararı ile birlikte 41.905 m² alan üzerindeki malzemenin müsaderesine karar verildigini ve bu kararın da 12/7/2017 tarihinde kesinlestigini belirtmistir. Buna göre bu karar ile 41.905 m² alan haricinde yer alan tüm malzemenin kendisine ait oldugunun hüküm altına alındıgını iddia etmistir. x. Antalya Valiligi Yatırım Izleme ve Koordinasyon Baskanlıgının kendisinden 26/2/2016 tarihli yazı ile söz konusu malzeme için devlet hakkı talep ettigini belirtmistir. Bu baglamda 677.721 m³ malzemenin nakli gerçeklestirilen 121.000 m³lük kısmı için 90.604,80 TL, henüz nakledilmemis 552.958,75 m³lük kısmı için ise 310.542,19 TL'nin ödenmesine iliskin kararların kesinlestigini açıklamıstır. xi. Antalya Valiligi tarafından da Sirkete ait oldugu kabul edilen ve devlet hakkı talep edilen malzeme ile ilgili olarak tesis edilen bu idari islem ile basvuru 5 Basvuru Numarası : 2019/17103 Karar Tarihi : 12/10/2023 konusu davanın konusuz kaldıgını, Mahkemece karar verilmesine yer olmadıgı yönünde karar verilmesi gerekirken davanın reddi yönünde verilen kararın hukuka aykırı oldugunu iddia etmistir. 14. Karar, Dairece 25/6/2018 tarihinde onanmıstır. Karar düzeltme talebi ise 29/1/2019 tarihinde reddedilmistir. 15. Nihai karar 15/4/2019 tarihinde basvurucuya teblig edilmistir. Basvurucu 14/5/2019 tarihinde bireysel basvuruda bulunmustur. IV. ILGILI HUKUK A. Ilgili Mevzuat 16. 6/1/1982 tarihli ve 2577 sayılı Idari Yargılama Usulü Kanunu’nun 18/6/2014 tarihli ve 6545 sayılı Kanun’un 23. maddesiyle degistirilen 50. maddesinin (2) ve (4) numaralı fıkraları söyledir: "2. Temyiz incelemesi sonucunda verilen bozma kararı üzerine ilgili merci, dosyayı öncelikle inceler ve varsa gerekli tahkik islemlerini tamamlayarak yeniden karar verir. ... 4. Danıstayın bozma kararına uyuldugu takdirde, bu kararın temyiz incelemesi, bozma kararına uygunlukla sınırlı olarak yapılır." 17. 3213 sayılı Kanun'un 36. maddesi söyledir: “Madencilik ve müteakip safhalarındaki faaliyetler sırasında; cevher, metal veya ekonomik deger ihtiva eden, günün sartlarında teknik veya ekonomik degerlendirmesi mümkün olmayan pasa, zenginlestirme bakiye yıgını ve cüruflar, çevre kirliligi açısından mahzur teskil etmiyorsa geçirildikleri son islemden çıktıkları sekliyle ayrı ayrı muhafaza edilir. Bu bakiye ve pasa yıgınlarının miktarları, fizikî özellikleri, usulüne göre alınmıs numunelerin analiz raporları ve döküm alanları, faaliyet raporları, plân ve haritalarda gösterilir. Isletme ruhsatının herhangi bir sebeple sona ermesi halinde, sahadan üretilmis madenlerin, pasa, bakiye yıgınları ve cürufların, ruhsat sahibince nakledilmesi için bu Kanunda zikredilen mücbir sebepler dısında altı aylık süre verilir. Bu süre içerisinde nakledilmeyen ve ekonomik degeri olan madenler valilik tarafından ihale edilerek satılır. Satıstan saglanan gelir özel idareye aktarılır. Ekonomik degeri olmayan maddeler için 32 nci madde hükümleri uygulanır. Birinci fıkraya aykırı hareket edenlere isletme ruhsat taban bedeli kadar idari para cezası verilir." B. Danıstay Içtihadı 18. Danıstay Vergi Dava Daireleri Kurulunun 18/9/2019 tarihli ve E.2018/23, K.2019/616 sayılı kararının ilgili kısmı söyledir: 6 Basvuru Numarası : 2019/17103 Karar Tarihi : 12/10/2023 "...Dayandıgı hukuksal nedenler ve gerekçesi yukarıda açıklanan mahkeme kararının iptale iliskin kısmı aynı hukuksal nedenler ve gerekçe ile Kurulumuzca da uygun bulunmus olup davalı idarenin temyiz dilekçesinde ileri sürülen iddialar, kararın bu kısmının bozulmasını gerektirecek durumda görülmemistir. Kararın redde iliskin kısmına gelince: Kurulca ısrar kararı bozulan ilk derece idari yargı yerinin, bozma kararına uyup bu kararda gösterilen sekilde inceleme ve arastırma yaparak yine kararda belirtilen hukuki esaslar dogrultusunda hüküm kurmaktan baska bir seçenegi bulunmamakta ve bu durumda lehine bozulan taraf açısından usuli kazanılmıs hak olusmaktadır. Ancak, uygulamada; kararda, maddi bir hatanın bulunması, yasada geçmise etkili bir degisiklik yapılması, o konuda sonradan bir içtihadı birlestirme kararı alınması ve kamu düzenini ilgilendiren bir usul kuralı dikkate alınmadan karar verilmis olması hallerinde ise usuli kazanılmıs haktan söz edilemeyecegi kabul edilmektedir. Vergi Mahkemesince, Kurulumuzun 14/12/2016 tarihli bozma kararı uyarınca yeniden yapılan inceleme sonucunda davanın üç kat vergi ziyaı cezalı katma deger vergisinin iptali istemiyle açılan kısmının reddine, tekerrür nedeniyle arttırılan vergi ziyaı cezasının ise iptaline karar verilmistir. Ancak, 25/07/2019 tarih ve 30842 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Danıstay Içtihatları Birlestirme Kurulunun E:2013/3, K: 2019/1 sayılı kararında mücbir sebep olmaksızın defter ve belgelerini incelemeye yetkili olan inceleme elemanlarına ibraz etmeyen katma deger vergisi mükellefleri adına yapılan cezalı tarhiyatlara karsı açılan davalarda, davacılar tarafından, vergilendirme dönemine iliskin yasal defterler ve belgelerin mahkemeye sunulabileceginin ileri sürülmesi halinde, bu defter ve belgeler davacıdan istenilip, defterlerdeki kayıtlar incelenip bu kayıt ve belgeler hakkında davanın diger tarafı olan vergi idaresinin görüsü ve saptamaları da alınarak yapılacak hukuki degerlendirmeye göre karar verilmesi gerektigi sonucuna ulasılmıstır. Danıstay Içtihatları Birlestirme Kurulunun bu kararı gözetildiginde salt, bozma kararına uyulmus olmasından hareketle usuli kazanılmıs hakkın varlıgından söz edilemeyecegi tartısmasızdır. Bu durumda, vergi mahkemesince, davacının, dava dilekçesinde ibraz edebilecegini belirttigi defter ve belgelerin yeniden istenip, ibraz edilecek belgelerden vergi idaresi de haberdar edilerek, vergilendirmenin konusunu olusturan katma deger vergisi indiriminin dayandıgı faturalarda bu verginin ayrıca gösterilip gösterilmedigi, belgelerin yasal defterlere usulüne göre kaydedilip edilmedigi ve temsil ettigi hukuki muamelenin gerçek olup olmadıgına iliskin herhangi bir saptama yapılmadan verilen kararın redde iliskin kısmında hukuka uygunluk bulunmamıstır. ..." 19. Danıstay Vergi Dava Daireleri Kurulunun 13/11/2019 tarihli ve E.2019/796, K.2019/956 sayılı kararının ilgili kısmı söyledir: "...Kararı, Kurulca bozulan ilk derece idari yargı yerinin, bozma kararına uyup bozma kararında gösterilen sekilde inceleme ve arastırma yaparak yine kararda belirtilen hukuki esaslar dogrultusunda hüküm kurmaktan baska bir seçenegi bulunmamakta ve bu durumda lehine bozulan taraf açısından usuli kazanılmıs hak olusmaktadır. Ancak, uygulamada; kararda, maddi bir hatanın bulunması, yasada geçmise etkili bir degisiklik yapılması, o konuda sonradan bir içtihadı birlestirme kararı alınması ve kamu düzenini ilgilendiren bir usul kuralı dikkate alınmadan karar verilmis olması hallerinde ise, usuli kazanılmıs haktan söz edilemeyecegi kabul edilmektedir. 7 Basvuru Numarası : 2019/17103 Karar Tarihi : 12/10/2023 Her ne kadar, Mahkemece, Kurulumuzun 26/12/2018 tarihli bozma kararı uyarınca yeniden yapılan inceleme sonucunda tahakkuklar yönünden davanın incelenmeksizin reddine, vergi ziyaı cezaları yönünden ise davanın reddine karar verilmis ise de; Anayasa Mahkemesinin 27/02/2019 tarih ve B.No:2015/15100 sayılı Anayasanın 35. maddesinde güvence altına alınan mülkiyet hakkının ihlal edildigi yönündeki kararı ve Kurulumuzun bu konudaki içtihat degisikligi gözetildiginde salt, bozma kararına uyulmus olmasından hareketle usuli kazanılmıs hakkın varlıgından söz edilemeyecegi tartısmasızdır. Vergi dairelerinin, beyanların düzeltilmesine yönelik müeyyideli yazıları üzerine, ihtirazi kayıtla verilen düzeltme beyannameleri üzerinden yapılan vergi tarhiyatlarına ve cezalara karsı açılan davaların esası incelenmeden reddedilmeleri nedeniyle mülkiyet hakkının ihlal edildigi iddiasıyla yapılan bireysel basvurular üzerine Anayasa Mahkemesi, anılan kararıyla; basvurucuların mülkiyet haklarına müdahale teskil eden vergilendirme islemlerinin yargı yoluyla denetlenebilmesi imkanına sahip olamadıkları, dolayısıyla derece mahkemelerinin 213 sayılı Kanunun 378. maddesinin ikinci fıkrasında düzenlenen hukuk kuralını, düzeltme beyannamesine ihtirazi kayıt konulmasının dava açma hakkı vermeyecegi seklinde yorumlamasının -sürecin bütününe bakıldıgında- basvurucuların, müdahalenin hukuka aykırı olduguna yönelik iddia ve itirazlarını etkin bir biçimde sunamaması sonucuna yol açtıgı, buna göre somut olayda mülkiyet hakkının öngördügü usul güvencelerinin saglanamamasından dolayı müdahalenin basvuruculara sahsi olarak asırı bir külfet yükledigi, mülkiyet hakkının korunması ile müdahalenin kamu yararı amacı arasında olması gereken adil dengenin basvurucular aleyhine bozuldugu sonucuna ulasıldıgı, basvurucuların mülkiyet haklarına yapılan müdahalenin ölçüsüz oldugu gerekçesiyle Anayasanın 35. maddesinde güvence altına alınan mülkiyet hakkının ihlal edildigine karar vermistir. Davalı idarenin davacının beyanlarının düzeltilmesine iliskin müeyyideli yazısına istinaden davacı tarafından verilen beyannameye konulan ihtirazi kayıt dava açma hakkı vereceginden, aksi yöndeki mahkeme kararının davanın esası incelenerek bir karar verilmek üzere bozulması gerekmektedir. ..." 20. Danıstay Yedinci Dairesinin 12/12/2016 tarihli ve E.2014/5251, K.2016/1701 sayılı kararının ilgili kısmı söyledir: "... 2577 sayılı Idari Yargılama Usulü Kanununun 49'uncu maddesinin 3'üncü fıkrasında, vergi mahkemesi kararının, Danıstay tarafından, maddede belirlenen nedenlerden bozulması halinde, dosyanın kararı veren mahkemeye gönderilecegi; mahkemenin dosyayı diger öncelikli islere nazaran daha öncelikle inceleyecegi ve varsa gerekli tahkik islemlerini tamamlayarak yeniden karar verecegi; 4'üncü fıkrasında da, mahkemenin bozmaya uymayarak eski kararında ısrar edebilecegi hükümleri yer almıstır. Idari Yargılama Usulü Kanununun anılan maddesine göre; kararı, Danıstayın ilgili dava dairesince bozulan ilk derece idari yargı yerinin, bozma kararına uyarak geregini yerine getirmekten ya da ilk kararında ısrar etmekten baska bir seçenegi bulunmamaktadır. Idari Mahkemelerin Danıstay Dairelerince verilen bozma kararına uyması sonucunda, Mahkemelerin, bozma kararında gösterilen sekilde inceleme ve arastırma yaparak yine kararda belirtilen hukuki esaslar dogrultusunda hüküm kurması gerekir. Mahkemenin bozma kararına uyması halinde, lehine bozulan taraf açısından usulî kazanılmıs hak olusur. 8 Basvuru Numarası : 2019/17103 Karar Tarihi : 12/10/2023 Mahkemece, bozma kararına uyularak verilen kararda, baska bir hukuka aykırılık sebebi bulunsa dahi, bu husus artık bir bozma sebebi olusturmaz. Ancak, uygulamada; kararda, maddi bir hatanın bulunması, yasada geçmise etkili bir degisiklik yapılması, o konuda sonradan bir içtihadı birlestirme kararı alınması ve kamu düzenini ilgilendiren bir usul kuralı dikkate alınmadan karar verilmis olması hallerinde ise, usulî kazanılmıs haktan söz edilemeyecegi kabul edilmektedir. ... Her ne kadar, Mahkemece, Dairemizin bozma kararı uyarınca yeniden yapılan inceleme sonucunda karar verilmis ise de; Anayasanın 40'ıncı maddesindeki düzenlemeye aykırı olarak, basvuru yolları ve süresi gösterilmeyen islemin iptali istemiyle açılan davada, kamu düzenini ilgilendiren bir usul kuralı dikkate alınmaksızın karar verildiginden, salt, bozma kararına uyulmus olmasından hareketle usulî kazanılmıs hakkın varlıgından söz edilemeyecegi tartısmasızdır. Bu itibarla; davada süre asımı bulunmadıgından, aksi yolda verilen mahkeme kararında hukuki isabet görülmemistir. Açıklanan nedenle; temyiz isteminin kabulüne; mahkeme kararının bozulmasına" 21. Danıstay Yedinci Dairesinin 24/3/2016 tarihli ve E.2014/2743, K.2016/3296 sayılı kararının ilgili kısmı söyledir: "... Temyiz basvurusu; davacı adına tescilli serbest dolasıma giris beyannamesi muhteviyatı bisikletlerin özel tüketim vergisine tabi olmadıgından bahisle ihtirazi kayıtla yapılan beyan üzerine tahakkuk ettirilen özel tüketim vergisine vaki itirazın reddine iliskin islemin iptali ile ödenen tutarın faiziyle birlikte iadesine hükmolunması istemiyle açılan davada, islemin iptali ile ödenen verginin yasal faiziyle birlikte davacıya iadesine hükmeden vergi mahkemesi kararının faize iliskin hüküm fıkrasının, Danıstay Yedinci Dairesince bozulması üzerine, bozma kararına uymak suretiyle faiz istemini reddeden mahkeme kararının bozulması istemine iliskindir. 2577 sayılı Idari Yargılama Usulü Kanununun 49'uncu maddesinin 3'üncü fıkrasında, vergi mahkemesi kararının, Danıstay tarafından, maddede belirlenen nedenlerden bozulması halinde, dosyanın Danıstayca kararı veren mahkemeye gönderilecegi; mahkemenin dosyayı diger öncelikli islere nazaran daha öncelikle inceleyecegi ve varsa gerekli tahkik islemlerini tamamlayarak yeniden karar verecegi; 4'üncü fıkrasında ise, mahkemenin bozmaya uymayarak eski kararında ısrar edebilecegi hükme baglanmıstır. Idari Yargılama Usulü Kanununun anılan maddesine göre; kararı, Danıstayın ilgili dava dairesince bozulan ilk derece idari yargı yerinin, bozma kararına uyarak geregini yerine getirmekten ya da ilk kararında ısrar etmekten baska bir seçenegi bulunmamaktadır. Idari Mahkemelerin Danıstay Dairelerince verilen bozma kararına uyması sonucunda, Mahkemelerin, bozma kararında gösterilen sekilde inceleme ve arastırma yaparak yine kararda belirtilen hukuki esaslar dogrultusunda hüküm kurması gerekir. Mahkemenin bozma kararına uyması halinde, lehine bozulan taraf açısından usulî kazanılmıs hak olusur. Mahkemece, bozma kararına uyularak verilen kararda, baska bir hukuka aykırılık sebebi bulunsa dahi, bu husus artık bir bozma sebebi olusturmaz. Ancak, uygulamada, kararda, maddi bir hatanın bulunması, yasada geçmise etkili bir degisiklik yapılması, o konuda sonradan bir içtihadı birlestirme kararı alınması ve kamu düzenini ilgilendiren bir usul kuralı dikkate alınmadan karar verilmis olması hallerinde ise, usulî kazanılmıs haktan söz edilemez. 9 Basvuru Numarası : 2019/17103 Karar Tarihi : 12/10/2023 4458 sayılı Gümrük Kanununun 216'ncı maddesinin dava konusu islemin tesis edildigi tarihte yürürlükte bulunan birinci cümlesinde, yetkili idareler tarafından, gümrük vergileri ile bunların ödenmelerine baglı olarak tahsil edilmis gecikme faizinin veya gecikme zammının geri verilmesinde idarece faiz ödenmeyecegi hükmüne yer verilmis ise de, anılan düzenleme, benzer bir uyusmazlık sebebiyle Mersin Ikinci Vergi Mahkemesince Anayasa Mahkemesine gönderilen dosyanın incelenmesi sonucu, Anayasa Mahkemesinin 22.5.2014 gün ve E:2013/104; K:2014/96 sayılı kararıyla iptal edilmistir. Her ne kadar, davacının faiz istemi hakkında, Mahkemece, Dairemizin bozma kararına uyulmak suretiyle yapılan inceleme sonucunda karar verilmis ise de, Anayasa Mahkemesinin anılan kararının 12.12.2014 gün ve 29203 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanarak aynı gün yürürlüge girmis olması karsısında, salt, bozma kararına uyulmus olmasından hareketle usulî kazanılmıs hakkın varlıgından söz edilemeyecegi açıktır. Idareyi, eylem ve islemlerinden dogan zararı ödemekle yükümlü tutan Anayasanın 125'inci maddesinin son fıkrası, yargı yeri kararı uyarınca iadesi gereken bir miktar paranın, Idarenin tasarrufunda kalan sürede ilgilisi tarafından tasarruf edilememesinden dogan zararın giderilmesini de kapsamaktadır. Iadesi gereken tutar yönünden vergi idaresi ile davacı arasındaki iliski, iadenin yargı kararıyla hüküm altına alınması nedeniyle yönetilen-idare iliskisi olmaktan çıkarak, bir borç iliskisine dönüsmüstür. Dolayısıyla, bu iliskinin borçlusu tarafından alacaklısına, paranın tasarrufundan yoksun kalınan süre için, 1'inci maddesinde Borçlar Kanunu ve Ticaret Kanununa göre faiz ödenmesi gereken hallerde hangi oranda faiz ödenecegini düzenleyen, 3095 sayılı Kanuni Faiz ve Temerrüt Faizine Iliskin Kanun hükümlerine göre faiz ödenmesi gerektiginden, faiz isteminin reddine iliskin mahkeme kararında isabet görülmemistir. Açıklanan nedenle, temyiz isteminin kabulüne ve mahkeme kararının bozulmasına..." C. Yargıtay Içtihadı 22. Yargıtay Içtihadı Birlestirme Büyük Genel Kurulunun 4/2/1959 tarihli ve E.1957/13, K.1959/5 sayılı kararının ilgili kısmı söyledir: "... Temyizce bir kararın bozulması ve mahkemenin bozma kararına uyması halinde bozulan kararın bozma sebeplerinin sümulü dısında kalmıs cihetlerinin kesinlesmis, sayılması, davaların uzamasını önlemek maksadıyla kabul edilmis çok önemli bir usuli hükümdür. Bir cihetin bozma kararının sümulü dısında kalması da iki sekilde olabilir. Ya o cihet, açıkça bir temyiz sebebi olarak ileri sürülmüs fakat dairece itiraz reddedilmistir, yahut da onu hedef tutan, bir temyiz itirazı ileri sürülmemis olmasına ragmen dosyanın Temyiz Dairesince incelendigi sırada dosyada bulunan yazılardan onun bir bosama sebebi sayılması mümkün bulundugu halde o cihet dairece de bozma sebebi sayılmamıstır. Her iki halde de o konunun bozma sebebi sayılmamıs ve baska sebeplere dayanan bozma kararına mahkemece uyulmus olması, taraflardan birisi lehine usuli bir müktesep hak meydana getirir ki, bu hakkı ne mahkeme, ne de Temyiz Mahkemesi halele ugratabilir. Zira umumi müktesep hakkın tanınması amme intizamı düsüncesiyle kabul edilmis bir esastır. Lakin, vazife konusunda usuli müktesep hak prensibinin kayıtsız, sartsız tatbiki, usulün az önce anılan mutlak hükmünün degistirilmesi neticesini doguracaktır ki, sözkonusu maddenin yazılısı ve kanuna konulus gayesi itibariyle böyle bir netice kaideten caiz görülemez. Ancak ileri sürülen vazifesizlik itirazının Temyiz Dairesine reddi ve kararın baska sebeplerden bozulması ve bozmaya uyulması halinde davanın yine vazifesizlik sebebiyle reddi yoluna gidilebilmesi, usul hükümlerinin esas gayesini haleldar edebilecek bir mahiyet arz edecegi cihetle haddizatında nadir olan böyle vaziyetlerde istisnai olarak kanunun 7. maddesinin tatbikini kabul etmemek, menfaatlar vaziyetine geregi gibi uygun düsecektir. Netice; 10 Basvuru Numarası : 2019/17103 Karar Tarihi : 12/10/2023 Kaide olarak usuli müktesep hak hükmünün vazife konusunda tatbik yeri olmayacagına ve durusmanın bittigi bildirilinceye kadar vazifesizlik kararı verebilecegine, birinci toplantıda 2/3 ekseriyet saglanamaması sebebiyle 4/2/1959 günlü ikinci toplantıda ve mutlak ekseriyetle karar verildi." 23. Yargıtay Içtihadı Birlestirme Büyük Genel Kurulunun 9/5/1960 tarihli ve E.1960/21, K.1960/9 sayılı kararının ilgili kısmı söyledir: "Bir mahkemenin Temyiz Dairesince verilen bozma kararına uyması sonunda kendisi için o kararda gösterilen sekilde inceleme ve arastırma yaparak yine o kararda belirtilen hukuki esaslar geregince karar verme mükellefiyeti meydana gelir ve bu itibarla mahkemenin sonraki hükmünün bozmada gösterilen esaslara aykırı bulunması, usule uygun sayılamaz ve bozma sebebidir, meger ki bu aykırılık sadece bozma kararında gösterilen bir usul kaidesine iliskin bulunsun ve son kararın neticesini degistirecek bir mahiyet arz etmesin. Mahkemenin bozma kararına uymasıyla meydana gelen bozma geregince muamele yapma ve hüküm verme durumu, taraflardan birisi lehine ve digeri aleyhine hüküm verme neticesini doguracak bir durumdur ve buna usuli müktesep hak yahut usule ait müktesep hak denilmektedir. Usul Kanunumuzda bu sekildeki Usule ait müktesep hakka iliskin açık bir hüküm konulmus degilse de Temyizin bozma kararının hakka ve usule uygun karar verilmesini saglamaktan ibaret olan gayesi ve muhakeme usulünün hakka varma ve hakkı bulma maksadıyla kabul edilmis olması yanında hukuki alanda istikrar gayesine dahi ermek üzere kabul edilmis bulunması bakımından usule ait müktesep hak müessesesi; usul kanununun dayandıgı ana esaslardandır ve amme intizamıyla da ilgilidir. Gerçekten, mahkemenin dogru bularak uydugu ve yahut kanun geregince uymak zorunda oldugu bozma kararı ile dava, usul ve kanuna uygun bir çıgıra sokulmus demektir. Buna aykırı karar verilmesi, usul ve kanuna uygunluktan uzaklasılması manasına gelir ki, böyle bir netice asla kabul edilemez. Bundan baska, mahkemenin bozma kararına uygun karar vermesine ragmen Temyiz Dairesinin ilk bozmasıyla benimsenmis olan kanuna veya usule ait hükümlere aykırı sekilde ikinci bir bozma kararı vermesi, usul hükümleriyle hedef tutulan istikrarı zedeler ve hatta kararlara karsı umumi güveni dahi sarsar. Esasen, hukukun kaynagı, sadece kanun olmayıp, mahkeme içtihatları dahi hukukun kaynaklarından oldukları cihetle, söz konusu, usuli müktesep hak için kanunda açık hüküm bulunmaması, onun kabul edilmemesini gerektirmez. 4/2/1959 günlü ve E, 13, K/5 .sayılı içtihadı birlestirme kararında da belirtildigi üzere gerek Temyiz Mahkemesini, gerekse diger mahkemeleri baglayan usuli müktesep halk esasının müstesnası olarak mahkemenin vazifesizligine karar verilebilecegi, adı geçen kararda kabul edilmistir. O halde, usule ait müktesep hak esası, bir birçok hukuk kaideleri gibi istisnaları bulunan kaidelerdendir. II - Temyiz Teskilat Kanununun 6082 sayılı kanunla degistirilmis 8 inci maddesinin 5 inci fıkrasında (Içtihatların birlestirilmesi suretiyle verilen kararlar, emsali hadiselerde mahkemeleri baglar) denilmektedir. Mahkemelerin elinde bulunan bütün islere ve bu arada bozma kararına uyulduktan sonra karar baglanıp aleyhine karar verilmis olanın temyiz etmesi sebebiyle temyiz mahkemesinde bulunan islere ve yine bozma kararına uyulduktan sonra mahkemelerce incelenmekte olan islere yeni çıkan içtihadı birlestirme kararının tatbiki, bu maddenin herhangi bir istisna kabul etmeyen lafzına uygun düsecektir. Bundan baska, içtihadı birlestirme kararı, daire kararlarından daha dogru bir içtihada varmak için verilmis bir karar oldugu cihetle onun mümkün olan her davaya tatbiki, usul kaideleriyle güdülen hakka varma gayesine dahi uygun olur. Nihayet, içtihadi birlestirme kararıyla 11 Basvuru Numarası : 2019/17103 Karar Tarihi : 12/10/2023 kabul edilen afaki esasları tatbik ederek istikrarı saglama prenisibinin sayısı belli hadiselerde feda edilmesinde de bu yolsuzluk düsünülemez ve bu sekilde bir tatbikat, adalete güveni sarsmak söyle dursun bilakis bu güveni kuvvetlendirir. Demek ki söz konusu kanun hükmünün mümkün olan her hadiseye tatbiki ile müktesep hak esasının içtihadı birlestirme kararı karsısında gözönünde tutulmaması, o maddenin hem mutlak olan lafzına, hem de ruhuna uygun bulunacaktır. Su ciheti açıklayalım ki, usuli müktesep hakka aykırı içtihadı birlestirme kararı çıkınca Temyiz Daireleri içtihadı birlestirmeye aykırı ve fakat usuli müktesep hakka uygun olan kararları bozacaklar, bozma kararı üzerine davayı incelemekte olan diger mahkemeler dahi içtihadı birlestirme kararını kesin olarak ögrenince bozma kararıyla gösterilen yolu bırakarak içtihadı birlestirme kararı geregince inceleme yapmaya baslayacak ve o karar geregince hüküm vereceklerdir. III - Usule ait müktesep hakkın diger bir sekli de bazı konuların Temyiz Dairesinin bozma kararının sümulü dısında kalarak kesinlesmesi ile meydana gelen seklidir. Her ne kadar bu cihet, içtihadı birlestirmenin dısında kalmakta ise de, bu simdiki kararda ileri sürülen gerektirici sebepler karsısında, bu içtihadı birlestirme ile kabul edilen hukuki esasın bu sekil müktesep hakların varlıgı halinde de, tatbiki ileri sürülebilecektir. Netice; Sonradan çıkan içtihadı birlestirme kararının Temyiz Mahkemesinin bozma kararına uyulmakla meydana gelen usule ait müktesep hak esasının istisnası olarak, henüz mahkemede veya Temyiz Mahkemesinde bulunan bütün islere tatbikinin gerekli olduguna, 9/5/1960 günlü birinci toplantıda üçte ikiyi asan ekseriyetle karar verildi." 24. Yargıtay Hukuk Genel Kurulunun 20/12/2013 tarihli ve E.2013/23-131, K.2013/1681 sayılı kararının ilgili kısmı söyledir: "Somut uyusmazlıgın dogdugu tarihte yürürlükte olan mülga 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nda “usuli kazanılmıs hak” kavramına iliskin açık bir hüküm bulunmamaktadır. Bu kurum, davaların uzamasını önlemek, hukuki alanda istikrar saglamak ve kararlara karsı genel güvenin sarsılmasını önlemek amacıyla Yargıtay uygulamaları ile gelistirilmis, ögretide kabul görmüs ve usul hukukunun vazgeçilmez, ana ilkelerinden biri haline gelmistir. Anlam itibariyle, bir davada, mahkemenin yada tarafların yapmıs oldugu bir usul islemi ile taraflardan biri lehine dogmus ve kendisine uyulması zorunlu olan hakkı ifade etmektedir. Hemen belirtelim ki; bir mahkemenin Yargıtay Dairesi'nce verilen bozma kararına uyması sonunda, kendisi için o kararda gösterilen sekilde inceleme ve arastırma yaparak, yine o kararda belirtilen hukuki esaslar geregince hüküm verme yükümlülügü dogar. “Usuli kazanılmıs hak” olarak tanımlayacagımız bu olgu mahkemeye, hükmüne uydugu Yargıtay bozma kararında belirtilen çerçevede islem yapma ve hüküm kurma zorunlulugu getirdigi gibi, mahkemenin kararını bozmus olan Yargıtay Hukuk Dairesi'nce de, sonradan, ilk bozma kararı ile benimsemis oldugu esaslara ve dolayısı ile olusan usuli kazanılmıs hakka aykırı bir sekilde ikinci bir bozma kararı verilmesini yasaklamaktadır. Mahkemenin, Yargıtay’ın bozma kararına uyması ile bozma kararı lehine olan taraf yararına bir usuli kazanılmıs hak dogabilecegi gibi, bazı konuların bozma kararı kapsamı dısında kalması yolu ile de usuli kazanılmıs hak gerçeklesebilir. Yargıtay tarafından bozulan bir hükmün bozma kararının kapsamı dısında kalmıs olan kısımları kesinlesir. Bozma kararına uymus olan mahkeme kesinlesen bu kısımlar hakkında yeniden inceleme yaparak 12 Basvuru Numarası : 2019/17103 Karar Tarihi : 12/10/2023 karar veremez. Bir baska anlatımla, kesinlesmis bu kısımlar, lehine olan taraf yararına usuli kazanılmıs hak olusturur. Yargıtay Içtihadı Birlestirme Genel Kurulu'nun 04.02.1959 gün ve 1957/13-1960/5; 09.05.1960 gün ve 21/9 sayılı ilamlarında açıklandıgı üzere, bir mahkemenin Yargıtayca verilen bozma kararına uyması sonunda kendisi için o kararda gösterilen sekilde inceleme ve arastırma yaparak, yine o kararda belirtilen hukuki esaslar geregince karar verme mükellefiyeti meydana gelir ve bu itibarla mahkemenin sonraki hükmünün bozmada gösterilen esaslara aykırı bulunması, usule uygun sayılamaz ve bozma sebebidir; meger ki, bu aykırılık sadece bozma kararında gösterilen bir usul kaidesine iliskin bulunsun ve son kararın neticesini degistirecek bir mahiyet arz etmesin. Mahkemenin bozma kararına uymasıyla meydana gelen durum uyarınca muamele yapma ve hüküm verme durumu, taraflardan birisi lehine ve digeri aleyhine hüküm verme neticesini doguracak bir durumdur ve buna usuli kazanılmıs hak yahut usule ait kazanılmıs hak denilmektedir. Usul Kanunumuzda usule ait kazanılmıs hakka iliskin açık bir hüküm konulmus degilse de Yargıtayın bozma kararının hakka ve usule uygun karar verilmesini saglamaktan ibaret olan gayesi ve muhakeme usulünün hakka varma ve hakkı bulma maksadıyla kabul edilmis olması yanında, hukuki alanda istikrarı saglamak amacına ermek üzere kabul edilmis bulunması bakımından usule ait kazanılmıs hak müessesesi, usul kanununun dayandıgı ana esaslardandır ve kamu düzeni ile de ilgilidir. Gerçekten, mahkemenin dogru bularak uydugu ve yahut kanun geregince uymak zorunda oldugu bozma kararı ile dava, usul ve kanuna uygun bir çıgıra sokulmus demektir. Buna aykırı karar verilmesi, usul ve kanuna uygunluktan uzaklasılması manasına gelir ki, böyle bir netice asla kabul edilemez. Bundan baska, mahkemenin bozma kararına uygun karar vermesine ragmen Yargıtayın ilk bozmasıyla benimsenmis olan kanuna veya usule ait hükümlere aykırı sekilde ikinci bir bozma kararı vermesi, usul hükümleriyle hedef tutulan amacı zedeler ve hatta kararlara karsı duyulması gereken genel güveni dahi sarsar. Esasen, hukukun kaynagı, sadece kanun olmayıp, mahkeme içtihatları dahi hukukun kaynaklarından oldukları cihetle, söz konusu, usuli kazanılmıs hak için kanunda açık hüküm bulunmaması, onun kabul edilmemesini gerektirmez. Kazanılmıs haklar Hukuk Devleti kavramının temelini olusturan en önemli unsurlardandır. Kazanılmıs hakları ortadan kaldırıcı nitelikte sonuçlara yol açan yorumlar Anayasanın 2.maddesinde açıklanan “Türkiye Cumhuriyeti sosyal bir hukuk devletidir” hükmüne aykırılık olusturacagı gibi toplumsal kararlılıgı, hukuksal güvenceyi ortadan kaldırır, belirsizlik ortamına neden olur ve kabul edilemez. Yargıtay içtihatları ile kabul edilen “usuli kazanılmıs hak” olgusunun, birçok hukuk kuralında oldugu gibi yine Yargıtay içtihatları ile gelistirilmis istisnaları bulunmaktadır: Mahkemenin bozmaya uymasından sonra yeni bir içtihadı birlestirme kararı (09.05.1960 gün ve 21/9 sayılı YIBK) ya da geçmise etkili bir yeni kanun çıkması karsısında, Yargıtay bozma ilamına uyulmus olmakla olusan usuli kazanılmıs hak hukukça deger tasımayacaktır. Benzer sekilde; uygulanması gereken bir kanun hükmü, hüküm kesinlesmeden önce Anayasa Mahkemesi’nce iptaline karar verilirse, usuli kazanılmıs hakka göre degil, Anayasa Mahkemesinin iptal kararından sonra olusan yeni duruma göre karar verilebilecektir (Hukuk Genel Kurulu’nun 21.01.2004 gün ve E:2004/10-44, K:2004/19 sayılı ilamı). 13 Basvuru Numarası : 2019/17103 Karar Tarihi : 12/10/2023 Bu sayılanların dısında ayrıca; görev konusu, hak düsürücü süre, kesin hüküm itirazı, harç ve maddi hataya dayanan bozma kararlarına uyulmasında oldugu gibi kamu düzeni ile ilgili konularda usuli kazanılmıs haktan söz edilemez (Baki, Kuru:Hukuk Muhakemeleri Usulü, Cilt 5, Istanbul 2001, Sahife:4738 vd). Usuli kazanılmıs hakkın hukuki sonuç dogurabilmesi için; bir davada, ya taraflar ya mahkeme ya da Yargıtay tarafından açık biçimde yapılmıs olan ve istisnalar arasında sayılmayan bir usul islemi ile taraflardan biri lehine dogmus ve kendisine uyulması zorunlu olan bir hakkın varlıgından söz edilebilmesi gerekir..." 25. Yargıtay Hukuk Genel Kurulunun 20/12/2017 tarihli ve E.2017/5-2575, K.2017/1906 sayılı kararının ilgili kısmı söyledir: "Bilindigi üzere bir davada mahkemenin veya tarafların yapmıs oldukları bir usul islemi nedeniyle taraflardan biri lehine, dolayısıyla digeri aleyhine dogan ve gözetilmesi zorunlu olan hakka usuli kazanılmıs hak denilir. Örnegin mahkemenin Yargıtay bozma kararına uymasıyla bozma kararı lehine olan taraf bakımından kazanılmıs hak dogar. Bir mahkemenin Yargıtay Dairesince verilen bozma kararına uyması sonunda, kendisi için o kararda gösterilen biçimde inceleme ve arastırma yapmak ve yine o kararda belirtilen hukuksal esaslar geregince karar vermek yükümlülügü olusur. Bu itibarla mahkemenin sonraki hükmünün bozma kararında gösterilen ilkelere aykırı bulunması, usule uygun olmadıgından bozma nedenidir. Bozma kararı ile dava, usul ve yasaya uygun bir hale sokulmus demektir. Bozma kararına uyulduktan sonra buna aykırı karar verilmesi usul ve yasaya uygunluktan uzaklasılması anlamına gelir ki, böyle bir sonuç kamu düzenine açıkça aykırılık olusturur. Buna göre Yargıtay’ın bozma kararına uymus olan mahkeme bu uyma kararı ile baglıdır. Daha sonra bu uyma kararından dönerek direnme kararı veremez; bozma kararında gösterilen biçimde inceleme yapmak ya da gösterilen biçimde yeni bir hüküm vermek zorundadır. Bir mahkemenin Temyiz Dairesince verilen bozma kararına uyması sonunda kendisi için o kararda gösterilen sekilde inceleme ve arastırma yaparak yine o kararda belirtilen hukuki esaslar geregince karar verme mükellefiyeti meydana gelir ve bu itibarla mahkemenin sonraki hükmünün bozmada gösterilen esaslara aykırı bulunması, usule uygun sayılamaz ve bozma sebebidir, meger ki bu aykırılık sadece bozma kararında gösterilen bir usul kaidesine iliskin bulunsun ve son kararın neticesini degistirecek bir mahiyet arz etmesin. Mahkemenin bozma kararına uymasıyla meydana gelen bozma geregince muamele yapma ve hüküm verme durumu, taraflardan birisi lehine ve digeri aleyhine hüküm verme neticesini doguracak bir durumdur ve buna usuli müktesep hak yahut usule ait müktesep hak denilmektedir. Usul Kanunumuzda bu sekildeki usule ait müktesep hakka iliskin açık bir hüküm konulmus degilse de Temyizin bozma kararının hakka ve usule uygun karar verilmesini saglamaktan ibaret olan gayesi ve muhakeme usulünün hakka varma ve hakkı bulma maksadıyla kabul edilmis olması yanında hukuki alanda istikrar gayesine dahi ermek üzere kabul edilmis bulunması bakımından usule ait müktesep hak müessesesi; usul kanununun dayandıgı ana esaslardandır ve amme intizamıyla da ilgilidir. Gerçekten mahkemenin dogru bularak uydugu ve yahut kanun geregince uymak zorunda oldugu bozma kararı ile dava, usul ve kanuna uygun bir çıgıra sokulmus demektir. 14 Basvuru Numarası : 2019/17103 Karar Tarihi : 12/10/2023 Buna aykırı karar verilmesi, usul ve kanuna uygunluktan uzaklasılması manasına gelir ki, böyle bir netice asla kabul edilemez. Bundan baska, mahkemenin bozma kararına uygun karar vermesine ragmen Temyiz Dairesinin ilk bozmasıyla benimsenmis olan kanuna veya usule ait hükümlere aykırı sekilde ikinci bir bozma kararı vermesi, usul hükümleriyle hedef tutulan istikrarı zedeler ve hatta kararlara karsı umumi güveni dahi sarsar. (09.05.1960 tarih 21/9 sayılı Içtihadı Birlestirme Kararı) Aynı ilke Yargıtay Hukuk Genel Kurulunun 05.02.2003 gün ve 2003/8-83 E., 2003/72 K.; 17.02.2010 gün ve 2010/9-71 E., 2010/87 K.; 25.01.2017 gün ve 2015/9-463 E., 2017/137 K. sayılı kararlarında da benimsenmistir. Yargıtay içtihatları ile kabul edilen “usuli kazanılmıs hak” olgusunun, birçok hukuk kuralında oldugu gibi yine Yargıtay içtihatları ile gelistirilmis istisnaları bulunmaktadır. Mahkemenin bozmaya uymasından sonra yeni bir Içtihadı Birlestirme Kararı (09.05.1960 gün ve 21/9 sayılı YIBK) ya da geçmise etkili bir yeni kanun çıkması karsısında, Yargıtay bozma kararına uyulmus olmakla olusan usuli kazanılmıs hak hukukça deger tasımayacaktır. Benzer sekilde uygulanması gereken bir kanun hükmü, hüküm kesinlesmeden önce Anayasa Mahkemesince iptaline karar verilirse, usuli kazanılmıs hakka göre degil, Anayasa Mahkemesinin iptal kararından sonra olusan yeni duruma göre karar verilebilecektir (HGK’nun 21.01.2004 gün ve 2004/10-44 E., 19 K.; 03.02.2010 gün ve 2010/4-40 E., 2010/54 K.). Bu sayılanların dısında ayrıca görev, hak düsürücü süre, kesin hüküm itirazı, harç ve maddi hataya dayanan bozma kararlarına uyulmasında oldugu gibi kamu düzeni ile ilgili konularda usuli kazanılmıs haktan söz edilemez (Kuru B.: Hukuk Muhakemeleri Usulü – C. V, 6. b Istanbul 2001, s 4738 vd). Usuli kazanılmıs hakkın hukuki sonuç dogurabilmesi için bir davada ya taraflar ya mahkeme ya da Yargıtay tarafından açık biçimde yapılmıs olan ve istisnalar arasında sayılmayan bir usul islemi ile taraflardan biri lehine dogmus ve kendisine uyulması zorunlu olan bir hakkın varlıgından söz edilebilmesi gerekir." 26. Yargıtay Hukuk Genel Kurulunun 6/11/2018 tarihli ve E.2016/22-388, K.2018/1607 sayılı kararının ilgili kısmı söyledir: "... Maddi hata (hukuki yanılma), maddi veya hukuki bir olayın olup olmadıgında veya kosul veya niteliklerinde yanılmayı ifade eder (Yılmaz, E.: Hukuk Sözlügü, Doruk Yayınları, Birinci Baskı 1976, sayfa:208). Burada belirtilen maddi yanılgı kavramından amaç; hukuksal degerlendirme ve denetim dısında, tamamen maddi olgulara yönelik, ilk bakısta yanılgı oldugu açık ve belirgin olup, her nasılsa inceleme sırasında gözden kaçmıs ve bu tür bir yanlıslıgın sürdürülmesinin kamu düzeni ve vicdanı yönünden savunulmasının mümkün bulunmadıgı, yargılamanın sonucunu büyük ölçüde etkileyen ve çogu kez tersine çeviren ve düzeltilmesinin zorunlu oldugu açık yanılgılardır. Uygulamada zaman zaman görüldügü gibi, Yargıtay denetimi sırasında da, uyusmazlık konusuna iliskin maddi olgularda, davanın taraflarında, uyusmazlık sürecinde, uyusmazlıga esas baslangıç ve bitim tarihlerinde, zarar hesaplarına ait rakam ve olgularda ve bunlara benzer durumlarda; yanlıs algılama sonucu, açık ve belirgin yanlıslıklar yapılması mümkündür. Bu tür açık hatalarda ısrarla maddi gerçegin göz ardı edilmesi, yargıya duyulan güven ve saygınlıgı, adalete olan inancı sarsacaktır. 15 Basvuru Numarası : 2019/17103 Karar Tarihi : 12/10/2023 O nedenledir ki; Yargıtay, bu güne degin maddi hatanın belirlendigi durumlarda soruna müdahale etmis; bastan yapılmıs açık maddi yanlıslıgın düzeltilmesini kabul etmistir. HGK'nın 13.03.2013 gün ve 2013/5-10 E.-2013/548 K., 13.04.2011 gün ve 2011/9-72 E.- 2011/99 K., 13.04.2011 gün ve 2011/9-101 E.- 2011/128 K., 19.06.2015 gün ve 2013/21-2361 E.-2015/1728 K., 23.10.2002 gün ve 2002/10-895 E.- 2002/838 K., 02.07.2003 gün ve 2003/21-425 E.-2003/441 K., 29.11.1995 gün ve 1995/19-819 E.-1995/1028K., 24.05.1995 gün ve 1995/9-348 E.-1995/556 K., 14.03.1986 gün ve 1984/2-714 E.-1986/246 K. ve 15.10.1986 gün, 1986/6-491 E.-1986/876 K. ve 10.06.1983 gün ve 1981/10-323 E.-1983/652 K. sayılı kararlarında da; maddi hataya dayalı onama ve bozma kararlarının karsı taraf lehine sonuç dogurmayacagı benimsenmistir. Bu husus, 30.11.1988 gün ve 1988/2-776 E.-1988/985 K. sayılı kararında '...Yargıtay bozma ilâmına uyulmakla meydana gelen usulî kazanılmıs hak kuralı usul hukukunun ana esaslarından olmakla ve Yargıtay'ca titizlikle gözetilmekle birlikte bu kuralın açık bir maddi hata hâlinde dahi katı bir biçimde uygulanması bazı Yargıtay kararlarında adalet duygusuyla, maddi olgularla bagdasmaz bulunmus ve dolayısıyle giderek uygulamada uyulan bozma kararının her türlü hukuki degerlendirme veya delil takdiri dısında maddi bir hataya dayanması hâlinde usulî kazanılmıs hak kuralının hukuki sonuç dogurmayacagı esası benimsenmistir...' seklinde ifadesini bulmustur. Öte yandan somut uyusmazlıkta uygulanması gereken 5521 sayılı Is Mahkemeleri Kanununun 8'inci maddesinin son fıkrası uyarınca, is mahkemelerince verilen kararlara iliskin Yargıtay kararlarına karsı karar düzeltme yolu kapalıdır. Ancak, maddi yanılgıya dayalı kararlar bu kuralın dısındadır. Onama ve bozma kararlarında açıkça maddi hatanın bulunması hâlinde dosyanın yeniden incelenmesi mümkündür. Zira, yukarıda da ifade edildigi gibi, maddi yanılgıya dayalı olarak verilmis bulunan onama ve bozma kararları ile hatalı biçimde hak sahibi olmak evrensel hukukun temel ilkelerini ihlal edeceginden, karsı taraf yararına sonuç dogurması olanaklı degildir. Ne var ki bozma kararında hukuki yönden bir degerlendirme yapılarak delil degerlendirmesi sonucunda bir sonuca ulasılmıs ise, bu kararın yanlıs oldugu ya da delillerin yanlıs degerlendirildigi sonradan anlasılsa bile bozmaya uyulması ile olusan kazanılmıs hakkın varlıgı kabul edilmelidir. Bu durum HGK'nın 30.11.1988 gün ve 1988/2-776 E.-1988/985 K. sayılı kararında maddi hataya dayanan bozma kararına uyulması ile usuli kazanılmıs hak olusmayacagına vurgu yapıldıktan sonra kararın devamında '...Burada su husus belirtilmelidir ki, bozma kararında hukuki yönden bir degerlendirme yapılmıs ve deliller belirli bir dogrultuda degerlendirilerek bir bozma kararı verilmis ise, bu bozmaya uyulması halinde, bozma yapan Daire hukuki görüs degistirse veya delil degerlendirmesinin yanlıs oldugunu sonradan benimsese dahi burada maddi hatadan söz edilemeyeceginden usulî kazanılmıs hakkın dogdugunun kabulü gerekir. Ancak, Yargıtay Dairesinin vardıgı sonuç her türlü deger yargısı dısında hiç bir suretle baska biçimde yorumlanmayacak tartısmasız bir maddi hataya dayanıyorsa ve onunla sıkı sıkıya baglı ise o takdirde usulî kazanılmıs hak kuralı hukuki sonuç dogurmayacaktır...' seklinde ifade edilmistir. Aynı görüs HGK'nın 20.01.1988 gün ve 1988/1-249 E.-1988/28 K., 20.12.1989 gün ve 1989/12-539 E.-1989/662 K., 15.12.1990 gün ve 1990/1-450 E.-1990/608 K. ile 09.03.1994 gün ve 1993/17-889 E.-1994/123 K. sayılı kararlarında da aynen sürdürülmüstür. ... Bununla birlikte 1086 sayılı Kanun döneminde açılan isçilik alacaklarının tahsili istemine iliskin bir davada verilen karara karsı karar düzeltme yolu kapalı olup maddi hata düzeltim isteminde bulunulması mümkün ise de, yukarıda belirtilen Hukuk Genel Kurulu kararlarında da açıklandıgı üzere hukuksal degerlendirme ve denetim dısında, tamamen 16 Basvuru Numarası : 2019/17103 Karar Tarihi : 12/10/2023 maddi olgulara yönelik, ilk bakısta yanılgı oldugu açık ve belirgin olup, her nasılsa inceleme sırasında gözden kaçmıs ve bu tür bir yanlıslıgın sürdürülmesinin kamu düzeni ve vicdanı yönünden savunulmasının mümkün bulunmadıgı, yargılamanın sonucunu büyük ölçüde etkileyen ve çogu kez tersine çeviren ve düzeltilmesinin zorunlu oldugu açık yanılgıların bulunması gerekecektir. ..." D. Anayasa Mahkemesi Kararı 27. Anayasa Mahkemesinin 12/6/2020 tarihli ve E.2019/115, K.2020/31 sayılı kararının ilgili kısmı söyledir: "...ITIRAZIN KONUSU: 6/1/1982 tarihli ve 2577 sayılı Idari Yargılama Usulü Kanunu’nun 18/6/2014 tarihli ve 6545 sayılı Kanun’un 23. maddesiyle degistirilen 50. maddesinin (4) numaralı fıkrasının Anayasa’nın 2., 13. ve 36. maddelerine aykırılıgı ileri sürülerek iptaline karar verilmesi talebidir. ... 3. Usul hukukumuza ilk olarak Yargıtay içtihatlarıyla giren usuli kazanılmıs hak ilkesi, idari yargılama usul hukukunda da Danıstay içtihatlarıyla kabul görmüs ve böylece yasal bir dayanagı bulunmadıgı dönemde dahi uygulama alanı bulmustur. 4. Yargısal görev ve yetkileri ile inceleme yöntemlerinin niteliginin farklılıgına baglı olarak anılan ilkenin uygulanma biçimi de ilk derece mahkemeleri ile temyiz mercileri yönünden degisiklik göstermektedir. Bu baglamda “usuli kazanılmıs hak ilkesi”, ilk derece mahkemeleri bakımından mahkemenin, bozma kararına uyması hâlinde artık bozma kararı dogrultusunda inceleme yapmak ve/veya hüküm vermek zorunda olmasını, ayrıca bozma kararı dısında kalan kısım hakkında yeniden inceleme yaparak karar verememesini; temyiz mercii yönünden ise bozma kararında belirtilen bozma gerekçeleriyle kendisinin de baglı olmasını ve bozma kararı dısında kalan kısım hakkında tekrar inceleme yapamamasını ifade etmektedir. 5. Bununla birlikte Yargıtay içtihatlarında usuli kazanılmıs hak ilkesinin salt kavramsal tanımıyla baglı kalınmak suretiyle anılan ilkenin uygulanmasında kategorik ve sekilci bir yaklasımın sergilenmesinden kaçınıldıgı, uyusmazlıgın özel kosullarının gözetilerek söz konusu ilkeye bazı istisnaların getirildigi görülmektedir. Bu baglamda Yargıtay; kamu düzenini ilgilendiren bir usul kuralının dikkate alınmadan karar verilmis olması, bozma kararının hukuki degerlendirme dısında tamamen maddi olgulara yönelik, ilk bakısta anlasılabilecek kadar açık ve belirgin, yargılamanın sonucunu büyük ölçüde etkileyecek ve çogu kez tersine çevirecek, düzeltilmemesi kamu düzenini ve vicdanını zedeleyecek nitelikte bir maddi hataya dayanması, mahkemece bozma kararına uyulmasından sonra uyusmazlıga uygulanma imkânı bulunan geçmise etkili yeni bir kanunun yürürlüge girmesi, aksi yönde bir içtihadı birlestirme kararının alınması, uygulanması gereken kanun hükmünün Anayasa Mahkemesince iptal edilmesi, tarafların feragat ya da kabul yönündeki irade bildirimlerinin dava dosyasına girmesi gibi durumlarda usuli kazanılmıs hak ilkesini uygulamama yönünde bir içtihat gelistirmistir (Yargıtay Hukuk Genel Kurulu E.2006/4-519, K.2006/527, 12/7/2006; E.1998/4-508, K.1998/553, 1/7/1998; 21. Hukuk Dairesi E.2007/15786, K.2007/16333, 2/10/2007; 14. Hukuk Dairesi E.1975/4974, K.1976/101, 14/1/1976). Bu kapsamda Danıstayın da ilgili Yargıtay kararlarına atıfta bulunarak usuli kazanılmıs hak ilkesini yukarıda yer verilen istisnalarla ve idari yargılama usulünün özelliklerine uygun olmak kaydıyla uyguladıgı anlasılmaktadır (Danıstay Idari Dava Daireleri Kurulu 17 Basvuru Numarası : 2019/17103 Karar Tarihi : 12/10/2023 E.2007/2694, K.2010/1359, 7/10/2010; E.2006/149, K.2009/3386, 24/12/2009; Yedinci Daire E.2008/688, K.2009/2287, 30/4/2009; Dokuzuncu Daire E.2005/4442, K.2006/372, 16/2/2006). 6. Içtihat hukukuyla gelisen ve idari yargıda yukarıda açıklanan sekilde bir uygulama zemini bulan usuli kazanılmıs hak ilkesi 2014 yılında 2577 sayılı Kanun’a eklenen itiraz konusu kuralla yasal dayanaga kavusmustur. B. Anlam ve Kapsam 7. Kanun’un 50. maddesinin itiraz konusu (4) numaralı fıkrasında Danıstayın bozma kararına uyuldugu takdirde bu kararın temyiz incelemesinin bozma kararına uygunlukla sınırlı olarak yapılacagı hükme baglanmıstır. Buna göre kural, daha önce içtihat yoluyla benimsenen usuli kazanılmıs hak ilkesinin temyiz incelemesi boyutuna iliskin bir düzenleme getirmekte, bu itibarla temyiz merciini anılan ilkeyi uygulamakla yükümlü kılmaktadır. 8. Kuralın uygulanmasının ön kosulu, Danıstay tarafından verilmis bir bozma kararının bulunması ve mahkemece bu bozma kararına uyulmus olmasıdır. Bozma kararlarının kural olarak iki kategoriye ayrılması mümkündür. Bunlardan ilkini, temyiz incelemesine konu kararın eksik inceleme ve arastırmaya dayalı olarak verilmis olması nedeniyle söz konusu noksanlıgın tamamlanarak yeniden karar verilmesi gerektigi gerekçesiyle verilen bozma kararları; ikincisini ise temyize konu kararla ulasılan sonucun hukuka uygun olmaması nedeniyle verilen bozma kararları olusturmaktadır. Eksik inceleme nedeniyle verilen bozma kararına uyularak söz konusu noksanlıgın tamamlanmasından sonra davanın reddi ya da kabulü yolunda verilen kararın temyizen incelenmesinde, karar sonucu yönünden usuli kazanılmıs hakkın olustugundan söz edilemeyecegi açıktır. Zira bu tür bozma kararları, Danıstayca nihai kararın hukuka uygunlugu hakkında henüz kesin bir degerlendirmenin yapılmadıgı kararlardır. Buna karsılık Danıstayın nihai kararın hukuka uygunlugu hakkında kesin bir yargıda bulundugu ve uygulamada kesin bozma olarak ifade edilen kararlar, sonucu itibarıyla usuli kazanılmıs hak olusturmaktadır. ... 10. Kuralın anlam ve kapsamıyla ilgili saglıklı bir sonuca ulasılabilmesi için onun yorumunda lafzıyla birlikte amacının da gözetilmesi gerekmektedir. Amaçsal yorum yöntemi ise kurala bir anlam yüklenirken o kuralda öngörülen düzenlemenin getirilme sebebinin ve kosullarının da gözönünde bulundurulmasını gerekli kılar. Bu baglamda Danıstayın geçmisteki uygulamalarına bakıldıgında yargılama sürecinde maddi ve hukuki kosullarda herhangi bir degisiklik olmamasına ragmen heyet olusumunun degismesi, heyetin görüs degistirmesi ya da aynı mevzuat hükmünü farklı sekilde yorumlaması gibi nedenlerle bozma kararının aksi yönünde kararlar verilebildigi görülmektedir. Bu uygulamaların ise zaman zaman davaların makul kabul edilemeyecek kadar uzadıgı ve dahası kisilerin yargı kararlarına olan güveninin zedelendigi hukuki bir belirsizlik ortamının olusmasına sebebiyet verdigi anlasılmaktadır. Dolayısıyla kuralın getirilmesinde bu tür olumsuz durumların ortadan kaldırılması yönündeki ihtiyacın önemli bir rol oynadıgı söylenebilir. Bununla birlikte kuralın söz konusu ihtiyacın giderilmesine hizmet ederken hukukun üstünlügü ilkesini dısladıgından, baska bir deyisle usuli kazanılmıs hak ilkesinin gerektiginde hukukun üstünlügü ilkesi feda edilerek her durum ve kosulda, istisnasız bir sekilde uygulanma kabiliyetine sahip olmasını öngördügünden veya bu sonucu amaçladıgından söz edilemez. Bu itibarla kurala içtihat yoluyla birtakım istisnalar getirilebilmesinin mümkün oldugu, ancak her hukuki sebebin de bu kuralın istisnası olarak kabul edilemeyecegi açıktır. 18 Basvuru Numarası : 2019/17103 Karar Tarihi : 12/10/2023 11. Kuralın uygulamalarına bakıldıgında Danıstayın idare ve vergi mahkemeleri ile bölge idare mahkemelerince bozmaya uyulması üzerine yeniden verilen kararlara karsı yapılan temyiz basvurularını, kurala atıfta bulunarak sadece bozma kararındaki esaslara uyulup uyulmadıgı yönünden incelemek suretiyle gerçeklestirdigi (Sekizinci Daire E.2017/7664, K.2019/7741, 24/9/2019; Dokuzuncu Daire E.2016/9129, K.2019/3501, 11/9/2019; Yedinci Daire E.2019/4456, K.2019/5840, 6/11/2019; E.2017/973, K.2019/5926, 11/11/2019; Onuncu Daire E.2017/2756, K.2019/3895, 14/5/2019; E.2019/8145, K.2019/9024, 2/12/2019); bununla birlikte tıpkı içtihada dayalı uygulama döneminde oldugu gibi anılan ilkeyi mutlak olarak yorumlamadıgı ve yine idari yargının niteligini, amacını, ilkelerini dikkate alarak birtakım istisnalarının olabilecegini kabul ettigi, bu baglamda, kanunda geçmise etkili bir degisiklik yapılması, o konuda sonradan bir içtihadı birlestirme kararının alınması, Anayasa Mahkemesince kanun hükmünün iptal edilmesi, kamu düzenini ilgilendiren bir usul kuralı dikkate alınmadan karar verilmis olması, Anayasa Mahkemesince bireysel basvuruda aynı konuda hak ihlaline karar verilmesi gibi durumlarda bozma kararına uyularak verilen mahkeme kararları hakkında yeniden bozma kararları verdigi görülmektedir (Vergi Dava Daireleri Kurulu E.2018/23, K.2019/616, 18/9/2019; E.2019/796, K.2019/956, 13/11/2019; Yedinci Daire E.2014/5251, K.2016/1701, 12/2/2016; E.2014/2743, K.2016/3296, 24/3/2016). 12. Bu itibarla kural, mahkemece bozma kararına uyulmasıyla birlikte taraflardan biri lehine ortaya çıkan hukuki sonucun -söz konusu tarafın bu sonucun devam etmesi yönündeki beklentisinin korunmamasını haklı ve zorunlu kılacak bir sebep bulunmadıgı sürece- temyiz merciince degistirilememesini ifade etmektedir. Dolayısıyla kural, yargılama sürecinde maddi ve hukuki kosullarda herhangi bir degisiklik olmamasına ragmen heyet olusumunun degismesi, heyetin görüs degistirmesi ya da aynı mevzuat hükmünü farklı sekilde yorumlaması gibi nedenlerle bozma kararının aksi yönünde kararlar verilmesine engel teskil etmektedir. ... 17. Bu çerçevede, Danıstayın bozma kararına uyuldugu takdirde bu kararın temyiz incelemesinin bozma kararına uygunlukla sınırlı olarak yapılmasını öngören kuralın taraflardan birinin ileri sürdügü ya da resen tespit edilen delillerin, hukuk kurallarının ya da iddia ve savunmaların temyiz mercii tarafından degerlendirilmesine ve hükme esas alınmasına engel teskil edebilecek ve dolayısıyla bir asamadan sonra yargılamanın taraflarından birinin digerine göre zayıf duruma düsmesine yol açabilecek nitelikte olması sebebiyle adil yargılanma hakkına sınırlama getirdigi anlasılmaktadır. ... 24. Yukarıda yer verilen Anayasa kuralları birlikte degerlendirildiginde Danıstayın bozma kararına uyuldugu takdirde bu kararın temyiz incelemesinin bozma kararına uygunlukla sınırlı olarak yapılacagını öngören yargılama usulüne iliskin itiraz konusu kuralın hukuki istikrarı, belirlilik ve öngörülebilirligi saglamak, yargı kararlarına olan güveni ve bu kararlardan dogan haklı beklentileri korumak, davaların daha az giderle ve makul bir süre içinde kesin hükme baglanmasını saglamak suretiyle Anayasa’nın 2. maddesinde düzenlenen hukuk devleti ilkesinin gerekleri olan hukuki güvenligi ve kamu yararını gerçeklestirme seklinde mesru bir amaca yönelik oldugu anlasılmaktadır. ... 28. Bununla birlikte yargı içtihatlarıyla kabul edilmis olan usuli kazanılmıs hak ilkesini hukuki güvenligi saglama ve kamu yararını gerçeklestirme amacıyla kanun hükmü niteligine 19 Basvuru Numarası : 2019/17103 Karar Tarihi : 12/10/2023 kavusturan kanun koyucunun yukarıda belirtilen mesru amaçlarla ve hukuk devleti ilkesiyle bagdasmayacak sekilde yargılamanın hakkaniyet, hukukun üstünlügü gibi ilkelerin görmezden gelinerek ya da temel hak ve özgürlükler ihlal edilerek sonuçlandırılması yolunda bir iradesinin varlıgından söz etmek mümkün degildir. Dolayısıyla kural, yargı yerlerince usuli kazanılmıs hak ilkesinin uygulanmasında hukuk devleti ve adil yargılanma hakkı ilkeleri geregince içtihat yoluyla istisnai durumlar öngörülebilmesine engel teskil etmemektedir. Aksi yönde bir kabulün hukuki güvenlik ilkesinin öz degil sadece sekil itibarıyla korunması anlamına gelecegi gibi temel görevi adaleti tesis etmek olan yargı mercilerinin varlık sebebiyle de bagdasmayacagı açıktır. Belirtilen hususlar dikkate alındıgında sınırlama ile ilgililere orantısız bir külfet yüklenmedigi anlasılmaktadır. 29. Bu itibarla kural, adil yargılanma hakkına ölçüsüz bir sınırlama getirmemektedir. 30. Açıklanan nedenlerle kural, Anayasa’nın 13. ve 36. maddelerine aykırı degildir. Itirazın reddi gerekir." V. INCELEME VE GEREKÇE 28. Anayasa Mahkemesinin 12/10/2023 tarihinde yapmıs oldugu toplantıda basvuru incelenip geregi düsünüldü: A. Basvurucunun Iddiaları 29. Basvurucu Sirket öncelikle gerekçesiz sekilde temyiz ve karar düzeltme taleplerinin reddedilmesinden yakınmıstır. Basvurucu Sirket, usule iliskin kazanılmıs hak ile ilgili Yargıtay ve Danıstay kararları ile AIHM'nin Brumrescu/Romanya kararına deginerek temyiz incelemesi sonucunda verilmis olan bozma kararına uyulmak suretiyle verilen kararın Dairesince yeniden temyizen incelenmesinin bozma kararının gereklerinin yerine getirilip getirilmedigiyle sınırlı oldugunu belirtmistir. Bu dogrultuda karar düzeltme asamasında usule iliskin kazanılmıs hakkın istisnasını olusturan herhangi bir neden ileri sürülmemesine ragmen onama kararı kaldırılmak ve aynı maddi olay ve aynı mevzuat hükümlerine dayanılarak bu kez farklı bir sonuca varılmak suretiyle davanın reddine karar verilmesinin hukuki güvenlik ilkesine aykırı oldugunu ileri sürmüstür. Bu gerekçelerle hukuki güvenlik ilkesiyle gerekçeli karar ve adil yargılanma haklarının ihlal edildigini iddia etmistir. B. Degerlendirme 30. Anayasa’nın iddianın degerlendirilmesinde dayanak alınacak 36. maddesinin birinci fıkrası söyledir: “Herkes, mesru vasıta ve yollardan faydalanmak suretiyle yargı mercileri önünde davacı veya davalı olarak iddia ve savunma ile adil yargılanma hakkına sahiptir.” 31. Anayasa Mahkemesi, olayların basvurucu tarafından yapılan hukuki nitelendirmesi ile baglı olmayıp olay ve olguların hukuki tavsifini kendisi takdir eder. Basvurucu Sirketin bu kapsamda dile getirdigi iddialarının özü usule iliskin kazanılmıs hak ilkesine aykırı karar verilmesine dair itirazlarının dikkate alınmamasına, bununla ilgili esaslı iddialarının derece mahkemelerince cevaplandırılmamasına iliskin oldugundan basvuru Anayasa'nın 36. maddesinde güvence altına alınan adil yargılanma hakkı kapsamındaki gerekçeli karar hakkı yönünden incelenmistir. 20 Basvuru Numarası : 2019/17103 Karar Tarihi : 12/10/2023 1. Kabul Edilebilirlik Yönünden 32. Açıkça dayanaktan yoksun olmadıgı ve kabul edilemezligine karar verilmesini gerektirecek baska bir neden de bulunmadıgı anlasılan gerekçeli karar hakkının ihlal edildigine yönelik iddianın kabul edilebilir olduguna karar verilmesi gerekir. 2. Esas Yönünden a. Genel Ilkeleler 33. Anayasa'nın 36. maddesinin birinci fıkrasında herkesin adil yargılanma hakkına sahip oldugu belirtilmis ancak gerekçeli karar hakkından açıkça söz edilmemistir. Bununla birlikte Anayasa'nın 141. maddesinin üçüncü fıkrasında "Bütün mahkemelerin her türlü kararları gerekçeli olarak yazılır." denilerek kararlarını gerekçeli olarak yazma yükümlülügü mahkemelere yüklenmistir. Anayasa'nın 36. maddesi, 141. maddesinin üçüncü fıkrası ısıgında yorumlandıgında adil yargılanma hakkı, gerekçeli karar hakkını da güvence altına almaktadır. Bu sebeple gerekçeli karar hakkı Anayasa'nın 36. maddesinde düzenlenen adil yargılanma hakkının temel güvencelerinden biridir (Hilmi Kocabey ve digerleri, B. No: 2018/27686, 17/11/2021, § 77). 34. Gerekçeli karar hakkı, kisilerin adil bir sekilde yargılanmalarını saglamayı ve denetlemeyi amaçlamaktadır. Tarafların muhakeme sırasında ileri sürdükleri iddiaların kurallara uygun biçimde incelenip incelenmedigini bilmeleri ve ayrıca demokratik bir toplumda kendi adlarına verilen yargı kararlarının sebeplerini toplumun ögrenmesinin saglanması için de gereklidir (Sencer Basat ve digerleri [GK], B. No: 2013/7800, 18/6/2014, §§ 31, 34). 35. Mahkemelerin anılan yükümlülügü, yargılamada ileri sürülen her türlü iddia ve savunmaya karar gerekçesinde ayrıntılı yanıt vermesi gerektigi seklinde anlasılamaz. Ancak derece mahkemeleri, kendilerine sunulan tüm iddialara yanıt vermek zorunda degilse de (Yasemin Eksi, B. No: 2013/5486, 4/12/2013, § 56) mahkemelerin davanın esas sorunlarını inceledikleri gerekçeli karardan anlasılmalıdır. 36. Bir kararda tam olarak hangi unsurların bulunması gerektigi davanın niteligine ve sartlarına baglıdır. Muhakeme sırasında açık ve somut bir biçimde öne sürülen iddia ve savunmaların davanın sonucuna etkili, baska bir deyisle davanın sonucunu degistirebilecek nitelikte olması hâlinde davayla dogrudan ilgili olan bu hususlara mahkemelerce makul bir gerekçe ile yanıt verilmesi gerekir (Sencer Basat ve digerleri, § 35). Aksi bir tutumla mahkemenin davanın sonucuna etkili oldugunu kabul ettigi bir husus hakkında ilgili ve yeterli bir yanıt vermemesi ya da yanıt vermeyi gerektiren usul veya esasa dair iddiaları cevapsız bırakması hak ihlaline neden olabilecektir (Sencer Basat ve digerleri, § 39). 37. Öte yandan istinaf/temyiz merciinin yargılamayı yapan mahkemenin kararını uygun bulması hâlinde bunu ya aynı gerekçeyi kullanarak ya da bir atıfla kararına yansıtması yeterlidir. Burada önemli olan husus istinaf/temyiz merciinin bir sekilde istinafta/temyizde dile getirilmis ana unsurları inceledigini, derece mahkemesinin kararını inceleyerek onadıgını ya da bozdugunu göstermesidir (bazı degisikliklerle birlikte bkz. Yasemin Eksi, § 57). Ancak istinaf/temyiz incelemesi sırasında ayrı ve açık bir yanıt verilmesini gerektiren usul veya 21 Basvuru Numarası : 2019/17103 Karar Tarihi : 12/10/2023 esasa dair iddiaların istinaf/temyiz mercilerince cevapsız bırakılması gerekçeli karar hakkının ihlaline neden olabilir (bazı degisikliklerle birlikte bkz. Caner Kandırmaz, B. No: 2013/3672, 30/12/2014, § 31). 38. Anayasa Mahkemesinin gerekçeli karar hakkı baglamındaki görevi uyusmazlıgın esası yönünden önem tasıyan meselelere iliskin olarak derece mahkemelerinin ilgili ve yeterli bir gerekçe ortaya koyup koymadıklarını incelemekten ibarettir. Anayasa Mahkemesinin derece mahkemesinin açıkça keyfî olmadıgı veya bariz bir takdir hatası içermedigi sürece gerekçelerini denetleme gibi bir görevi olmadıgı gibi derece mahkemesi kararlarındaki hukuka aykırılıkları gidermek de Anayasa Mahkemesinin görevi degildir (Halit Kabadag, B. No: 2019/3589, 23/11/2021, § 30). b. Ilkelerin Olaya Uygulanması 39. Somut olayda basvurucu Sirket, 1994-1997 yılları arasında Bogaçayı havzasında mülga Tasocakları Nizamnamesi hükümleri uyarınca üç yıl süreyle verilen kum ve çakıl ocagı ruhsatına dayanarak, ardından da 1997-2006 yılları arasında ruhsatsız olarak madencilik faaliyetinde bulunmustur. Basvurucu Sirket, ruhsat süresinin sona erdigi 3/11/1997 tarihinden önce çıkardıgını ve stokladıgını iddia ettigi eleküstü dolgu malzemesinin nakliyesine izin verilmesi isteginin reddi üzerine islemin iptali davası açmıstır. Mahkemece söz konusu malzemenin yasaklı alan içinde oldugu ve basvurucu Sirketin ruhsat süresinin 3/11/1997 tarihinde sona ermesine ragmen 3213 sayılı Kanun'un 36. maddesi uyarınca ruhsat süresi sonunda altı ay içinde eleküstü malzemeyi almadıgı gerekçesiyle davanın reddine karar verilmistir (bkz. § 7). Basvurucu, kararı temyiz etmistir. 40. Dairece basvurucu Sirketin ruhsat süresinin bitiminden sonra da Bogaçayı havzasında farklı zamanlarda ruhsatsız olarak ve izin almadan faaliyette bulunmak suretiyle malzeme çıkardıgı, söz konusu malzemeyi basvurucu Sirketin ruhsatlı faaliyette bulundugu dönemde çıkarıp çıkarmadıgına dair davalı tarafından dava dosyasına sunulan somut bir bilgi ve belge bulunmadıgı vurgulanmıstır. Ayrıca 2000 yılında basvurucu Sirketçe söz konusu sahada mevcut eleküstü malzemenin miktarının tespiti amacıyla yaptırılan bilirkisi incelemesi sonucunda Antalya 1. Asliye Hukuk Mahkemesince söz konusu sahada 1.674.296 m³ malzeme bulundugunun tespit edildigi ve bu durumun da nakliyesi talep edilen malzemenin 2000 yılına kadar olan sürede çıkarıldıgını ortaya koydugu, bu malzemenin -1997 yılından önce çıkarılan- davaya konu edilen eleküstü malzeme ile ilgisi olmadıgı ifade edilmistir. Bununla birlikte 3213 sayılı Kanun'un 36. maddesinde ruhsat sahasından çıkarılan malzemenin altı aylık sürede ruhsat sahasından naklinin yapılması gerektiginin düzenlendigi oysa basvurucu Sirketin bu malzemeyi ruhsat sahasından çıkardıktan sonra ruhsat dısı farklı bir sahada depoladıgı belirtilerek 3213 sayılı Kanun'un 36. maddesinin somut olayda uygulanamayacagı açıklanarak dava konusu islemde hukuka uyarlık bulunmadıgı gerekçesiyle basvurucu Sirket lehine bozma kararı verilmistir (bkz. § 9). 41. Mahkemece bozma kararına uyularak verilen iptal kararı bu kez karar düzeltme kararıyla bir kez daha bozulmustur. Dairece bu kez Bogaçayı havzasındaki tüm tesislerin faaliyetlerinin 8/2/1995 ve 15/7/1998 tarihli Kurul kararları ile durduruldugu, söz konusu malzemenin ruhsat sahası dısına tasındıgı iddia edilmesine ragmen Kurul kararıyla yasaklanan bölgede kaldıgı, 1997 yılında sona eren ruhsatın sonradan stokta kalan malzemenin alınmasına yönelik hak saglayan bir ruhsat olmadıgı gerekçesiyle bozma kararı 22 Basvuru Numarası : 2019/17103 Karar Tarihi : 12/10/2023 verilmistir. Davaya üçüncü kez bakan Mahkemenin ikinci bozma kararına da uyarak ikinci bozma kararındaki gerekçelerle davanın reddine dair kararı kanun yolundan geçerek kesinlesmistir (bkz. §§ 11-14). 42. Basvuru konusu sikâyet usule iliskin kazanılmıs hak ilkesine aykırı karar verildigi iddiasına dair oldugundan öncelikle bu ilkenin anlam, kapsam ve istisnalarını yukarıda alıntılanan normatif/kanuni ve içtihadi müktesebat kapsamında açıklamak gerekir. 43. 2577 sayılı Kanun’un 50. maddesinin (2) ve (4) numaralı fıkraları geregince kural olarak bozma kararlarının iki kategoriye ayrılması mümkündür. Temyiz incelemesine konu kararın eksik inceleme ve arastırmaya dayanılarak verilmesi nedeniyle söz konusu noksanlıgın tamamlanarak yeniden karar verilmesi gerektigi gerekçesiyle bozma kararları verildigi gibi temyize konu kararla ulasılan sonucun hukuka uygun olmaması nedeniyle de verilebilmektedir. Bu noktada eksik inceleme nedeniyle verilen bozma kararına uyularak söz konusu eksikligin tamamlanmasından sonra verilen kararlar yönünden Danıstayca nihai kararın hukuka uygunlugu hakkında henüz kesin bir degerlendirmenin yapılmaması nedeniyle usule iliskin kazanılmıs haktan söz edilemeyecegini belirtmek gerekir. Buna karsılık Danıstayın nihai kararın hukuka uygunlugu hakkında kesin bir yargıda bulundugu ve uygulamada kesin bozma olarak belirtilen kararların sonucu itibarıyla usule iliskin kazanılmıs hak olusturdugu ifade edilebilir (benzer yöndeki degerlendirme için bkz. AYM, E.2019/115, K.2020/31, 12/6/2020, § 8). 44. Usule iliskin kazanılmıs hak ilkesi; ilk derece mahkemeleri bakımından mahkemenin bozma kararına uyması hâlinde artık bozma kararı dogrultusunda inceleme yapmak ve/veya hüküm vermek zorunda olmasını, ayrıca bozma kararı dısında kalan kısım hakkında yeniden inceleme yaparak karar verememesini; temyiz mercii yönünden ise bozma kararında belirtilen bozma gerekçeleriyle kendisinin de baglı olmasını ve bozma kararı dısında kalan kısım hakkında tekrar inceleme yapamamasını ifade etmektedir (AYM, E.2019/115, K.2020/31, 12/6/2020, § 4). 45. Ilk olarak Yargıtay içtihadıyla kabul edilen usule iliskin kazanılmıs hak ilkesi, idari yargılama usul hukukunda da, Danıstayca da uygulanmıstır. Yargıtay ve Danıstay içtihadında usule iliskin kazanılmıs hak ilkesinin salt kavramsal tanımıyla baglı kalınmak suretiyle anılan ilkenin uygulanmasında kategorik ve sekilci bir yaklasımın sergilenmesinden kaçınıldıgı, uyusmazlıgın özel sartlarının gözetilerek söz konusu ilkeye bazı istisnaların getirildigi görülmüstür. Bu çerçevede kamu düzenini ilgilendiren bir usul kuralının dikkate alınmadan karar verilmis olması, bozma kararının hukuki degerlendirme dısında tamamen maddi olgulara yönelik ilk bakısta anlasılabilecek kadar açık ve belirgin, yargılamanın sonucunu büyük ölçüde etkileyecek ve çogu kez tersine çevirecek, düzeltilmemesi kamu düzenini ve vicdanını zedeleyecek nitelikte bir maddi hataya dayanması, mahkemece bozma kararına uyulmasından sonra uyusmazlıga uygulanma imkânı bulunan geçmise etkili yeni bir kanunun yürürlüge girmesi, aksi yönde bir içtihadı birlestirme kararının alınması, uygulanması gereken kanun hükmünün Anayasa Mahkemesince iptal edilmesi veya Anayasa Mahkemesince bireysel basvuruda ilgili dosyada ihlal kararı verilmesi, tarafların feragat ya da kabul yönündeki irade bildirimlerinin dava dosyasına girmesi gibi durumlarda usule iliskin kazanılmıs hak ilkesini uygulamama yönünde içtihat gelistirilmistir (bkz. §§ 18-26). 46. Benzer sekilde 2577 sayılı Kanun’un 18/6/2014 tarihinde degistirilen 50. maddesinin (4) numaralı fıkrasında Danıstayın bozma kararına uyuldugu takdirde bu kararın temyiz incelemesinin bozma kararına uygunlukla sınırlı olarak yapılacagı hükme baglanmıs ancak bu kuralın istisnalarına dair herhangi bir düzenlemeye yer verilmemistir. 23 Basvuru Numarası : 2019/17103 Karar Tarihi : 12/10/2023 47. Itiraz basvurusu üzerine söz konusu kuralın Anayasa’ya aykırılıgı iddiasını Anayasa Mahkemesi 12/6/2020 tarihli ve E.2019/115, K.2020/31 sayılı kararında incelemistir. Anayasa Mahkemesi, yargılama sürecinde maddi ve hukuki sartlarda herhangi bir degisiklik olmamasına ragmen heyet olusumunun degismesi, heyetin görüs degistirmesi ya da aynı mevzuat hükmünü farklı sekilde yorumlaması gibi nedenlerle bozma kararının aksi yönünde kararlar verilmesi nedeniyle anılan düzenlemenin gerekliligine dikkati çekmistir. Öte yandan söz konusu düzenlemenin hukuki istikrarı, belirlilik ve öngörülebilirligi saglamak, yargı kararlarına olan güveni ve bu kararlardan dogan haklı beklentileri korumak, davaların daha az giderle ve makul bir süre içinde kesin hükme baglanmasını saglamak suretiyle hukuk devleti ilkesinin gerekleri olan hukuki güvenligi ve kamu yararını gerçeklestirme seklinde mesru bir amaca yönelik oldugunu vurgulamıstır. Bununla birlikte söz konusu kurala içtihat yoluyla birtakım istisnalar getirilebilmesinin mümkün oldugunu ancak her hukuki sebebin de bu kuralın istisnası olarak kabul edilemeyecegini belirtmistir. Bu dogrultuda tıpkı içtihada dayalı uygulama döneminde oldugu gibi kuralın uygulanmasında hukuk devleti ve adil yargılanma hakkı ilkeleri geregince ve idari yargının niteligi, amacı ve ilkeleri dikkate alınarak içtihat yoluyla birtakım istisnaların olabilecegini kabul etmistir (bkz. § 27). Nitekim anılan maddenin yürürlüge girdigi tarihten sonraki Danıstay kararlarında da önceki içtihatlarla paralel istisnalara yer verildigi anlasıldıgından Danıstay içtihadının kararlı ve yerlesik bir biçimde uygulandıgını ve içtihadın öngörülebilir, belirli ve ulasılabilir oldugunu degerlendirmistir (bkz. §§ 18-21). 48. Belirtmek gerekir ki basvurucu Sirketin malzemeyi ruhsat sahasından çıkardıktan sonra ruhsat dısı farklı bir sahada depoladıgının anlasıldıgı ve 3213 sayılı Kanun'un 36. maddesinin somut olayda uygulanamayacagı belirtilerek verilen ilk bozma kararının eksik inceleme ve arastırmaya dayalı bir bozma kararı olup olmadıgının takdiri derece mahkemelerine aittir. Mahkemece bu hususta bir degerlendirme yapılmamıs ise de bozma kararı dogrultusunda hüküm verildigi anlasıldıgından usule iliskin kazanılmıs hak ilkesinin Mahkemeye yükledigi yükümlülügün yerine getirildigi asikârdır. 49. Bu baglamda ilk bozma kararının eksik inceleme ve arastırmaya dayalı bir bozma kararı olmadıgının kabulü durumunda Mahkemenin bozma kararına uyması nedeniyle usule iliskin kazanılmıs hakkın içtihatlarla belirlenmis istisnaları kapsamına girecek mahiyette bir olguya dayanmaması hâlinde 2577 sayılı Kanun'un 50. maddesi geregince ilk bozma kararında belirtilen bozma gerekçeleriyle baglı kalınarak, temyiz incelemesinin bozma kararına uygunlukla sınırlı olarak yapılması gerekmektedir. Ancak Dairece karar düzeltme asamasında usulî kazanılmıs hakka iliskin hiçbir degerlendirme yapılmadan önceki bozma kararı kapsamında olmayan yeni gerekçelerle -bozmaya uyan- mahkeme kararının tekrar bozuldugu anlasılmıstır. 50. Ardından Mahkemenin ikinci bozma kararına uyarak verdigi davanın reddine dair kararına karsı basvurucu Sirket sundugu temyiz dilekçesinde, usule iliskin kazanılmıs hak ilkesine aykırı karar verildigi iddiasında bulunmustur. Buna göre basvurucunun bu açık iddiası gözetildiginde önceki bozma kararını ortadan kaldıracak sekilde karar verilmesinin haklı nedenlerinin onama kararıyla sonuçlanan üçüncü temyiz incelemesinde izah edilmesi gerekirken usule iliskin kazanılmıs hakka dair hiçbir degerlendirme yapılmadan onama kararı verildigi anlasılmıstır. 51. Sonuç itibarıyla yargılama süreci bir bütün olarak degerlendirildiginde içtihat hukukuyla gelistirilmis olan usule iliskin kazanılmıs hak ilkesi ve bu içtihadın kısmen 24 Basvuru Numarası : 2019/17103 Karar Tarihi : 12/10/2023 kanunlastırılmıs hâli olan 2577 sayılı Kanun'un 50. maddesi dikkate alınarak usule iliskin kazanılmıs hak ilkesinden ayrılmayı gerektirecek sekilde tekrar bozma kararı verilmesini gerektiren zorlayıcı ve istisnai durumların ortaya konulmaması ve basvurucunun kararın sonucunu degistirebilecek nitelikteki esaslı iddialarının karsılanmaması nedeniyle gerekçeli karar hakkının ihlal edildigi kanaatine varılmıstır. 52. Açıklanan gerekçelerle Anayasa’nın 36. maddesinde güvence altına alınan adil yargılanma hakkı kapsamındaki gerekçeli karar hakkının ihlal edildigine karar verilmesi gerekir. M. Emin KUZ bu görüse katılmamıstır. 53. Basvurucu Sirket mülkiyet hakkının da ihlal edildigini iddia etmis ise de netice itibarıyla adil yargılanma hakkının ihlaliyle yeniden yargılama yapılmasına karar verildiginden mülkiyet hakkına iliskin sikâyet yönünden bu asamada bir inceleme yapılmasına gerek görülmemistir. 3. Giderim Yönünden 54. Basvurucu, ihlalin tespiti ve yeniden yargılama ile 7.000.000 TL maddi ve 50.000 TL manevi tazminat talebinde bulunmustur. 55. Basvuruda adil yargılanma hakkı yönünden ihlalin sonuçlarının ortadan kaldırılması için yeniden yargılama yapılmasında hukuki yarar bulunmaktadır. Bu kapsamda kararın gönderildigi yargı mercilerince yapılması gereken is, yeniden yargılama islemlerini baslatmak ve Anayasa Mahkemesini ihlal sonucuna ulastıran nedenleri gideren, ihlal kararında belirtilen ilkelere uygun yeni bir karar vermektir (30/3/2011 tarihli ve 6216 sayılı Anayasa Mahkemesinin Kurulusu ve Yargılama Usulleri Hakkında Kanun'un 50. maddesinin (2) numaralı fıkrasında düzenlenen bireysel basvuruya özgü yeniden yargılama kurumunun özelliklerine iliskin kapsamlı açıklamalar için bkz. Mehmet Dogan [GK], B. No: 2014/8875, 7/6/2018, §§ 54-60; Aligül Alkaya ve digerleri (2), B. No: 2016/12506, 7/11/2019, §§ 53-60, 66; Kadri Enis Berberoglu (3) [GK], B. No: 2020/32949, 21/1/2021, §§ 93-100). 56. Ihlalin ve sonuçlarının ortadan kaldırılması için yeniden yargılama yapılmasının yeterli bir giderim saglayacagı anlasıldıgından tazminat taleplerinin reddine karar verilmesi gerekir. VI. HÜKÜM Açıklanan gerekçelerle; A. 1. Gerekçeli karar hakkının ihlal edildigine iliskin iddianın KABUL EDILEBILIR OLDUGUNA OYBIRLIGIYLE, 2. Mülkiyet hakkının ihlal edildigine iliskin iddianın INCELENMESINE YER OLMADIGINA OYBIRLIGIYLE , B. Anayasa’nın 36. maddesinde güvence altına alınan adil yargılanma hakkı kapsamındaki gerekçeli karar hakkının IHLAL EDILDIGINE M. Emin KUZ 'un karsıoyu ve OYÇOKLUGUYLA, 25 Basvuru Numarası : 2019/17103 Karar Tarihi : 12/10/2023 C. Basvurucunun tazminat taleplerinin REDDINE, D. Kararın bir örneginin adil yargılanma hakkının ihlalinin sonuçlarının ortadan kaldırılması için yeniden yargılama yapılması amacıyla Danıstay 8. Dairesine iletilmek üzere Antalya 2. Idare Mahkemesine (E.2017/1486, K.2018/79) GÖNDERILMESINE, E. 364,60 TL harç ve 18.800 TL vekâlet ücretinden olusan toplam 19.164,60 TL yargılama giderinin basvurucuya ÖDENMESINE, F. Ödemenin kararın tebligini takiben basvurucunun Hazine ve Maliye Bakanlıgına basvuru tarihinden itibaren dört ay içinde yapılmasına, ödemede gecikme olması hâlinde bu sürenin sona erdigi tarihten ödeme tarihine kadar geçen süre için yasal FAIZ UYGULANMASINA, G. Kararın bir örneginin Adalet Bakanlıgına GÖNDERILMESINE 12/10/2023 tarihinde karar verildi. 26 Basvuru Numarası : 2019/17103 Karar Tarihi : 12/10/2023 KARSIOY GEREKÇESI Madencilik faaliyeti sonucu çıkarılan malzemenin nakline izin verilmemesi isleminin iptali talebiyle açılan davanın usûlî müktesep hakka aykırı sekilde reddedilmesi sebebiyle adil yargılanma hakkının ihlal edildigine karar verilmistir. Ihlal kararının gerekçesinde; ilk derece mahkemesinin verdigi red kararının bozulmasının ardından verilen iptal kararının da Danıstayca bozuldugu, ancak bu bozma kararında 2577 sayılı Kanunun 50. maddesinin (4) numaralı fıkrasına uyulmadıgı gibi bozma kararında basvurucunun ilk bozmadan kaynaklanan usûlî müktesep hakka iliskin iddialarının karsılanmadıgı ve kararın gerekçesinde konuya açıklık getirilmedigi belirtilerek gerekçeli karar hakkının ihlal edildigi sonucuna varılmıstır. Bilindigi üzere, yargılamanın adil bir sekilde gerçeklestirilmesini ve bu ilkeye uygun davranılıp davranılmadıgının denetlenmesini hedefleyen gerekçeli karar hakkı, yargılama sırasında ileri sürülen iddiaların geregi gibi incelenip incelenmediginin görülmesi ve varılan sonucun sebeplerinin ögrenilmesi bakımından büyük önem tasımakta; ancak mahkeme kararlarının gerekçeli olma zorunlulugu, yargılama sırasında ileri sürülen her iddianın ayrıntılı bir sekilde karsılanması gerektigi seklinde anlasılamayacagından, bunun kapsamı davanın ve verilen kararın niteligine göre degisebilmektedir (Sencer Basat ve digerleri [GK], B. No: 2013/7800, 18/6/2014, §§ 31,34, Mehmet Yavuz, B. No: 2013/2995, 20/2/2014. § 51). Diger taraftan, mahkemeler bütün iddiaları karsılamak zorunda olmasalar da, taraflarca ileri sürülen ve ihtilâfın çözümünde esas alınan bütün hususların incelenmis oldugunun gerekçeli karardan anlasılması gerekmektedir (Yasemin Eksi, B. No: 2013/5486, 4/12/2013, §§ 56, 57). Usûlî kazanılmıs hak ilkesi ise, yine kararda belirtildigi gibi, ilk derece mahkemesinin bozma kararına uyarak bu yönde karar vermesi hâlinde temyiz merciinin bozma gerekçeleriyle kendisinin de baglı olmasını ve bozma kararı dısında kalan kısım hakkında tekrar inceleme yapamamasını gerektirmektedir (ayrıntılı açıklama için bkz. 12/6/2020 tarihli ve E.2019/115, K.2020/31 sayılı kararımız). Ancak, usûl hukukumuza Yargıtay içtihadıyla giren ve 2577 sayılı Kanunun 50. maddesinin (4) numaralı fıkrasıyla idarî yargıda kanunî dayanaga kavusturulan söz konusu ilkenin uygulanmasında -Yargıtay içtihadında da benimsendigi üzere- kategorik ve sekilci bir yaklasımın sergilenmesinden kaçınılması ve uyusmazlıgın özel sartlarının gözetilerek ilkenin bazı istisnalarının bulundugunun kabul edilmesi zorunludur. Bozma kararının, düzeltilmemesi hâlinde kamu düzenini ve vicdanını zedeleyecek nitelikte olması bu istisnaların en önemlileri arasındadır. Anılan kanun hükmünün iptali talebinin reddine iliskin kararımızda da, içtihat yoluyla kabul edilmis olan usûlî müktesep hak ilkesini kanunî dayanaga kavusturan kanun koyucunun hukuk devleti ilkesinin gerekleri olan hukukî güvenligi ve kamu yararını gerçeklestirme seklindeki mesru amaçlarla bagdasmayacak sekilde yargılamanın hakkaniyet, hukukun üstünlügü gibi ilkelerin görmezden gelinerek veya temel haklar ihlal edilerek sonuçlandırılması yolunda bir iradesinin varlıgından söz edilemeyecegi, dolayısıyla kuralın yargı yerlerince usûlî kazanılmıs hak ilkesinin uygulanmasında içtihat yoluyla istisnai 27 Basvuru Numarası : 2019/17103 Karar Tarihi : 12/10/2023 durumlar öngörülmesine engel teskil etmedigi, aksi yönde bir kabulün temel görevi adaleti tesis etmek olan yargı mercilerinin varlık sebebiyle de bagdasmayacagı belirtilmistir (12/6/2020 tarihli ve E. 2019/115, K.2020/31 sayılı karar, § 28). Somut olayda, Tasocakları Nizamnamesi hükümlerine göre 1994 yılında kum ve çakıl ocagı kullanım ruhsatı alan ve üç yıllık ruhsat süresi 1997 yılında dolan basvurucunun bundan yaklasık olarak ondört yıl sonra idareye basvurarak ruhsat süresi içinde çıkardıgını iddia ettigi eleküstü dolgu malzemesinin kendisine verilmesine iliskin talebi reddedilmis; buna karsı açtıgı iptal davasında da idare mahkemesince red kararı verilmistir. Basvurucu tarafından temyiz edilen karar Danıstay ilgili dairesince 26/12/2013 tarihinde bozulmustur. Idare mahkemesince bozma kararına uyularak 11/9/2014 tarihinde verilen iptal kararının da aynı dairenin 10/10/2017 tarihli kararıyla bozulmasına hükmedilmistir. Dairenin son kararında, davacı basvurucunun usûlî müktesep hakla ilgili iddiaları ve 2577 sayılı Kanunun 50. maddesinin (4) numaralı fıkrası hükmüne ragmen bozma kararı verilmesi konusunda dogrudan bir açıklamaya yer verilmis olmasa da, ayrıntılı bir gerekçeyle bozma sebepleri açıklanmıs ve özellikle söz konusu kum ve çakıl ocaklarının çevreye büyük ölçüde zarar verdigi, can ve mal güvenligi açısından sakıncalara yol açtıgı, deniz kirliligine ve ekolojik dengenin bozulmasına sebep oldugu, tasımacılık nedeniyle de yerlesim alanlarına zarar verildiginin mahallinde tespit edildigi belirtilmek suretiyle hakkaniyetin ve kamu yararının gerektirdigi istisnalardan birinin bulundugu ortaya konulmustur. Danıstayın 2013 yılındaki ilk bozma kararında baska gerekçelere de yer verilmis olmakla birlikte, söz konusu malzemenin ruhsatlı faaliyette bulunulan dönemde çıkarılıp çıkarılmadıgına ve ruhsatın sona ermesinden sonra ruhsatsız faaliyette bulunularak bu malzemenin stoklanıp stoklanmadıgına dair herhangi bir tespit yapılmadıgı belirtilmek suretiyle temyiz incelemesine konu kararın esas olarak eksik inceleme ve arastırmaya dayalı olarak verilmis olması sebebiyle söz konusu noksanlıgın tamamlanarak yeniden karar verilmesi gerektigi gerekçesiyle bozma kararı verildigi anlasılmaktadır (§ 9). Yukarıda aktarılan kararımızda da açıklandıgı üzere, bu gerekçeyle verilen bozma kararları sonucunda usûlî kazanılmıs hakkın olustugu söylenemeyeceginden, bu bakımdan da 2577 sayılı Kanunun 50. maddesinin (4) numaralı fıkrası hükmünün istisnalarından biri söz konusudur. Bu sebeplerle, gerekçeli karar hakkına yönelik bir ihlal bulunmadıgı düsüncesiyle çogunlugun ihlal kararına karsıyım. Üye M. Emin KUZ 28