TÜRKIYE CUMHURIYETI ANAYASA MAHKEMESI GENEL KURUL KARAR TÜRKIYE DEVRIMCI ISÇI SENDIKALARI KONFEDERASYONU (DISK) VE DIGERLERI BASVURUSU (Basvuru Numarası: 2016/14517) Karar Tarihi: 12/10/2023 R.G. Tarih ve Sayı: 15/12/2023-32400 Basvuru Numarası : 2016/14517 Karar Tarihi : 12/10/2023 GENEL KURUL KARAR Baskan : Zühtü ARSLAN Baskanvekili : Hasan Tahsin GÖKCAN Baskanvekili : Kadir ÖZKAYA Üyeler : Engin YILDIRIM Muammer TOPAL M. Emin KUZ Rıdvan GÜLEÇ Yusuf Sevki HAKYEMEZ Yıldız SEFERINOGLU Selahaddin MENTES Basri BAGCI Irfan FIDAN Kenan YASAR Muhterem INCE Raportör : Hasan HÜZMELI Basvurucular : 1. Türkiye Devrimci Isçi Sendikaları Konfederasyonu (DISK) 2. Kani BEKO 3. Arzu ÇERKEZOGLU Vekili : Av. Necdet OKCAN 4. Kamu Emekçileri Sendikaları Konfederasyonları (KESK) 5. Lami ÖZGEN Vekili : Av. Metin IRIZ 6. Hüseyin DEMIRDIZEN 7. Bayazıt ILHAN Vekili : Av. Oya Meriç EYÜBOGLU 8. Mehmet SOGANCI Vekili : Av. Nurten ÇAGLAR YAKIS 1 Basvuru Numarası : 2016/14517 Karar Tarihi : 12/10/2023 I. BASVURUNUN KONUSU 1. Basvuru; 1 Mayıs Emek ve Dayanısma Günü etkinlikleri çerçevesinde Taksim Meydanı'nda yapılmak istenen gösteri yürüyüsünün engellenmesi, müdahale sırasında kolluk görevlilerinin orantısız güç kullanması ve bu olaya iliskin yürütülen sorusturmanın etkili olmaması nedeniyle basvurucuların toplantı ve gösteri yürüyüsü düzenleme hakkı ile kötü muamele yasagının ihlal edildigi iddialarına iliskindir. II. BASVURU SÜRECI 2. Basvuru 10/8/2016 tarihinde yapılmıstır. Komisyon, basvurunun kabul edilebilirlik incelemesinin Bölüm tarafından yapılmasına karar vermistir. 3. Basvuru belgelerinin bir örnegi bilgi için Adalet Bakanlıgına (Bakanlık) gönderilmistir. Bakanlık, görüsünü bildirmistir. Basvurucular, Bakanlıgın görüsüne karsı beyanda bulunmustur. 4. Ikinci Bölüm 1/3/2023 tarihinde basvurunun Genel Kurul tarafından incelenmesine karar vermistir. III. OLAY VE OLGULAR 5. Basvuru formu ve eklerinde ifade edildigi sekliyle ilgili olaylar özetle söyledir: 6. Basvurucular; Devrimci Isçi Sendikaları Konfederasyonu (DISK) Genel Baskanı Kani Beko, DISK Genel Sekreteri Arzu Çerkezoglu, Kamu Emekçileri Sendikaları Konfederasyonu (KESK) Genel Baskanı Lami Özden, Türk Mühendis ve Mimar Odaları Birligi (TMMOB) Baskanı Mehmet Sogancı, Türk Tabipleri Birligi (TTB) Baskanı Bayazıt Ilhan, TTB üyesi Hüseyin Demirdizen ile tüzel kisiler olan DISK ve KESK'tir. 7. Istanbul Valiliginin (Valilik) 16/1/2015 ve 14/4/2015 tarihli kararlarıyla, 6/10/1983 tarihli ve 2911 sayılı Toplantı ve Gösteri Yürüyüsleri Kanunu'nun 6. maddesi ve 8/8/1985 tarihli ve 18836 sayılı Resmî Gazete'de yayımlanan Toplantı ve Gösteri Yürüyüsleri Kanununun Uygulanmasına Dair Yönetmelik'in 3. maddesi uyarınca Istanbul'da Yenikapı sahil miting alanı, Maltepe sahil miting alanı, Kadıköy yeni salı pazarı alanı, Kartal Meydanı, Pendik cumartesi pazarı alanı, Bakırköy Cumhuriyet Meydanı, Bakırköy cumartesi halk pazarı alanı ve Beylikdüzü Fatih Sultan Mehmet Camisi otopark alanı toplantı ve gösteri alanı olarak belirlenmis; bu durum kamuya çesitli iletisim araçları ile duyurulmustur. 8. Basvurucu DISK ve KESK'in de aralarında oldugu sendika ve birlikler, 1 Mayıs Emek ve Dayanısma Günü'nü (Isçi ve Emekçiler Bayramı veya Isçi Bayramı olarak da ifade edilmektedir.) Taksim Meydanı'nda kutlamak istemistir. Bu amaçla Valilige hitaben "1 Mayıs 2015 anması ve kutlamaları" konulu ve 28/4/2015 tarihli dilekçe ile 1 Mayıs 2015 Cuma günü saat 11.00'de Taksim Anıtı'na çelenk ve Kazancı Yokusu basına karanfil bırakılarak saygı durusunda bulunulacagı ve kutlama gerçeklestirilecegi yönünde bildirimde bulunmustur. Basvurucular bildirimde, anılan etkinligin 2911 sayılı Kanun'un 4. maddesine göre istisnalar kapsamında oldugunu, ulusal ve uluslararası mahkemelerin 1 Mayıs kutlamalarına iliskin kararlarını gözeterek etkinligi Taksim Meydanı'nda yapmayı kararlastırdıklarını belirtmistir. 2 Basvuru Numarası : 2016/14517 Karar Tarihi : 12/10/2023 9. Valilik 29/4/2015 tarihli basın duyurusunda 2911 sayılı Kanun uyarınca Avrupa Yakası ve Anadolu Yakası'nda dörder olmak üzere sekiz toplantı ve gösteri alanının tespit edildigi, Taksim Meydanı'nda turistik faaliyetler ile araç ve yaya trafiginin yogun olması nedeniyle bu meydanın yüksek katılımlı toplantı ve gösterilere uygun olmadıgı, toplantının kontrol edilmemesi hâlinde tahliyede zorluklar yasanacagı, kamu düzeninin ciddi olarak bozulacagı ve korunmasının imkânsız hâle gelecegi gerekçesiyle meydanda kutlama yapılmasını uygun görmemis; kutlamalar için Fatih Yeni Kapı sahil alanını tahsis ettigini açıklamıstır. 10. Valilik 30/4/2015 tarihinde DISK'e hitaben gönderdigi yazıda 2015 yılı içinde Istanbul'da yapılacak toplantı ve gösteri yürüyüsleri alanları içinde Taksim Meydanı'nın olmaması, kamu düzeni ve kamu güvenliginin tehlikeye düsebilecegi gerekçesiyle kutlama talebinin reddedildigini bildirmistir. Anılan kararda Valilik, 17/3/1981 tarihli ve 2429 sayılı Ulusal Bayram ve Genel Tatilleri Hakkında Kanun'un 2. maddesi uyarınca, konfederasyonlar ve baglı sendikalar, siyasi partiler, meslek odaları ile çesitli sivil toplum kuruluslarının bayram kutlaması amacıyla Taksim Meydanı'na çelenk bırakma, basın açıklaması yapma ve anma etkinligini sembolik katılımla yapabilecegini belirtmistir. Basvurucular, idarenin bu kararına karsı idari yargı yoluna basvurduklarına dair herhangi bilgi ve belge sunmamıstır. Valilik yazısının ilgili kısmı söyledir: "... Anayasamız ve Avrupa Insan Haklan Sözlesmesinin 11. maddesi kapsamında Toplantı ve Gösteri hakkının kullanılabilmesi amacıyla Ilimizde, 2911 sayılı Kanun hükümlerine istinaden; Avrupa Yakasında dört, Anadolu Yakasında dört olmak üzere toplam sekiz tane Toplantı ve Gösteri Alanı tespit edilerek alısıldık araçlarla ilan edilmistir. Bu alanlardan Bakırköy Cumhuriyet Meydanı Alanı talepte bulunan Vatan Partisi Istanbul Il Baskanlıgına ve Kadıköy Yeni Salı Pazarı Alanı da. Sivil Memurlar Sendikasına "1 Mayıs Emek ve Dayanısma Günü" kutlamaları kapsamında tahsis edilmistir. 1 Mayıs Emek ve Dayanısma Gününün anlam ve önemine yakısır etkinlikler için her türlü imkana sahip olan Yenikapı Sahil MitingAlanı Valiligimizce sizlere önerilen Toplantı ve Gösteri alanıdır. Vatandaslarımızın miting alanına gelis ve dagılmalan ile ilgili Sahil Yolu ve Aksaray içerisinden karayolu ile gelen toplu tasıma araçlarının yanı sıra Marmaray, IDO deniz ulasımı ve Aksaray Metrosunu da rahatlıkla kullanabileceklerdir. Katılımcıların bu alana gelis ve gidisleri Istanbul trafigini olumsuz yönde etkilemeyecegi gibi Yenikapı'ya gelen katılımcilann otopark ve diger ihtiyaçlarını karsılayabilecekleri her türlü imkan bu alanda bulunmaktadır. Bununla birlikte 1 Mayıs Emek ve Dayanısma Gününü kutlamak isteyen vatandaslanmızın Yenikapı Sahil Miting Alanı'na ulasımlarını saglamak için yeterli sayıda otobüs Valiligimiz tarafından IETT'den temin edilmistir. Bu otobüsler katılımcı yogunluguna göre Anadolu ve Avrupa Yakasının talep edilen noktalarından hareket ederek alana ücretsiz tasıma saglayacaktır. Taksim Meydanı ve çevresi ise konumu itibari ile yüksek katılımlı toplantı ve gösteriler için uygun bir yer olmadıgı gibi araç ve yaya akısının çok yogun olması, turizm potansiyeli bakımından en yüksek düzeydeki yerlerden birisi olması ve bunun yanında buradaki ve çevresindeki otellerin 24 saat faaliyet göstermesi nedeniyle, ülke ekonomisine sagladıgı katkı bakamından da büyük bir öneme sahip oldugu dikkate alındıgında bu bölgede 3 Basvuru Numarası : 2016/14517 Karar Tarihi : 12/10/2023 yasanabilecek olumsuzlukların hem ülke ekonomisine hem de turizm açısından ülkemizin tanıtımını olumsuz yönde etkileyecektir. Bütün bunların yanında, herhangi bir sebeple toplantı ve gösterinin kontrol edilememesi halinde, katılımcıların tahliyesinde ciddi zorluklar yasanacagından ve bu alandaki insanların can güvenligi tehlikeye gireceginden buna baglı olarak da kamu düzeni ciddi olarak bozulacagından kamu güvenliginin korunması da imkansız bir hal alacaktır. Basvuru dilekçesinde bahsi geçen Avrupa Insan Haklan Mahkemesinin 27.11.2012 tarih ve 38676/08 basvuru Nolu DISK ve KESK - TÜRKIYE Kararında; Sözlesmenin 11/2 maddesinde sayılan hususların varlıgı halinde, toplantı ve gösteri hakkına Kanunla sınırlamalar getirilebilecegine yer verilerek, 1 Mayıs Anma ve Kutlamalarının Taksim Meydanı yerine tespit edilen baska bir alanda yapılması kararını Sözlesmeye aykırı olarak degerlendirmemistir. Yine, Türkiye Devrimci Isçi Sendikaları Konfederasyonu (DISK) Taksim Meydanının toplantı ve gösteri alanı olarak belirlenmemesi hususunun da uyusmazlık konusu yapılarak Istanbul 9. Idare Mahkemesinde açtıgı dava, Mahkemenin tarihli E:20 14/1787 ve K:20 15/177 sayılı Kararıyla reddedilmistir. Kamu Denetçiligi Kurumu tarafından 2014 yılı 1 Mayıs Emek ve Dayanısma Günü kutlamaları hakkındaki uzlası ve tavsiye kararında; Valiligimizin 1 Mayıs Emek ve Dayanısma Gününde çelenk koyma, basın açıklaması ye anma etkinliginin sembolik katılımla Taksim Meydanın da yapılabilecegi, kutlama ve etkinlikler için Taksim Meydanı yerine Yenikapı Sahil Miting Alanının tahsis edilmesi hakkındaki Valilik Kararının hukuka aykırılıgının bulunmadıgı ve bu sekliyle tarafların uymaları istenmektedir. Buradan 2911 sayılı Kanun hükümleri kapsamında, Valiligimiz tarafından Toplantı ve Gösteri Alanlarının belirlenmesi, kutlamaların belirlenen alanlarda yapilmasının barısçıl toplanma ve gösteri hakkının özüne aykırı olmayacagı sonucuna ulasılmıstır. Bununla birlikte; 2429 sayılı Ulusal Bayram ve Genel Tatiller Hakkında Kanunun 2.maddesi uyarınca, konfederasyonlar ve bagli sendikalar, siyasi partiler, meslek odaları ile çesitli sivil toplum kurulusları tarafından bayram kutlaması amacıyla, sembolik katılımla Taksim Anıtına çelenk konulabilecegi ve Kazancı Yokusuna karanfil bırakılarak saygı durusunda bulunulabilecegi ancak büyük katılımlı kutlamaların bu Meydanda yapılmasına izin verilmeyecegi ... [bildirilmistir.]" 11. Basvurucular kendi beyanlarına göre 1 Mayıs 2015 Emek ve Dayanısma Günü kutlamalarını Istanbul Taksim Meydanı’nda gerçeklestirmek istemis, bu etkinlikler için Istanbul'un bazı bölgelerinde olaganüstü tedbirler alınmıs, Taksim Meydanı ve çevre bölgeleri araç ve yaya trafigine kapatılmıs, Istanbul Valisi ikinci bir emre kadar Taksim Meydanı'na girilmesini yasaklamıstır. Ayrıca basvurucular, 1 Mayıs etkinliklerini Taksim Meydanı'nda kutlamak isteyenlere toplumsal olaylara müdahale araçlarıyla (TOMA) tazyikli su sıkıldıgını, kolluk güçlerinin plastik mermi ve göz yasartıcı gaz kullanmak ve fiziksel siddet uygulamak suretiyle keyfî ve orantısız müdahalelerde bulundugunu ileri sürmüstür. 2015 yılının 1 Mayıs günü gerçeklestirilen müdahalelerle toplam 339 kisinin gözaltına alındıgını, 24 kisinin ise yaralandıgını ifade etmistir. Basvurucular yogun sekilde atılan kimyasal gaza ve sıkılan tazyikli suya maruz kaldıklarını belirtmekle birlikte bu durumdan ne sekilde etkilendikleri hususunda herhangi bir açıklama yapmamıstır. Bireysel basvuru formu ekine gösteriler sırasında yasanan olaylara iliskin haberlerin yer aldıgı gazete kupürlerini sunmustur. 12. Kolluk görevlilerince düzenlenen 1/5/2015 tarihli tutanaga göre Valiligin Taksim Meydanı'nda kutlama yapılmasına izin verilmeyecegi yönündeki yazısına ragmen 4 Basvuru Numarası : 2016/14517 Karar Tarihi : 12/10/2023 bazı sendika ve sivil toplum kuruluslarının anılan yerde toplanma çagrısı üzerine polis aynı tarihte saat 06.00'dan itibaren meydan ve çevresinde güvenlik önlemleri almıstır. Saat 11.00 sıralarında üzerilerinde kırmızı yelek olan ve "Komünist Parti" yazılı flamalar tasıyan yaklasık seksen kisinin meydanı çevreleyen güvenlik bariyerlerinden atlaması ve ihtara ragmen dagılmaması nedeniyle sahıslar güç kullanılarak yakalanmıstır. 13. DISK, KESK, TMMOB, TTB ile anılan Birlik ve Konfederasyonların yöneticileri 22/6/2015 tarihinde, 1 Mayıs 2015 Emek ve Dayanısma Günü etkinlikleri kapsamında toplantı ve gösteri yürüyüsüne katılmak isteyen Birlik ve Sendika üyelerine kolluk güçleri tarafından keyfî ve orantısız sekilde müdahalede bulunulması sonucu çok sayıda kisinin kimyasal gazdan etkilendigi ve yaralandıgı, Taksim Meydanı’nda etkinligin engellendigi gerekçeleriyle Basbakan, Içisleri Bakanı, Istanbul Valisi, Il Emniyet Müdürü hakkında Istanbul Cumhuriyet Bassavcılıgına (Cumhuriyet Bassavcılıgı) suç duyurusunda bulunmustur. Sikâyet dilekçesinde basvurucular, kolluk güçlerince yakın mesafeden dogrudan yüze sıkılan kimyasal gazlar ve müdahaleler nedeniyle basvurucu Kani Beko'nun da aralarında oldugu yüzlerce kisinin fenalastıgını ve onlarca kisinin yaralandıgını iddia etmistir. Diger basvurucular da bu müdahalelerden etkilendiklerini belirtmis ancak ne sekilde etkilendikleri ve bu etkinin kapsamı hakkında herhangi bir açıklamada bulunmamıstır. Basvurucular sikâyet dilekçesine ek olarak olaya ve müdahalelere iliskin haber ve fotografları Cumhuriyet Bassavcılıgına sunmus ancak kendilerine yapılan müdahaleye iliskin herhangi bir saglık raporu sunmadıkları gibi muayene talebinde de bulunmamıstır. 14. Cumhuriyet Bassavcılıgı 12/5/2016 tarihinde, Basbakan ve Içisleri Bakanı, Vali ve Il Emniyet Müdürü hakkında kovusturma yapılmasına yer olmadıgına ve sikâyet evrakının islemden kaldırılmasına karar vermistir. Karar gerekçesinde; Basbakan ve Içisleri Bakanı hakkında dogrudan sorusturma yapma yetkisi ve görevinin olmadıgını, bu kisiler hakkında Türkiye Büyük Millet Meclisi (TBMM) Içtüzügü'ndeki özel usulün uygulanması gerektigini, bu sebeple Basbakan ve Içisleri Bakanı hakkındaki basvurunun TBMM Baskanlıgına yapılması gerektigini belirtmistir. 15. Cumhuriyet Bassavcılıgı; Vali ve Il Emniyet Müdürü hakkında verdigi kovusturmaya yer olmadıgına dair kararın gerekçesinde ise basvuru konusu toplantının ve gösteri yürüyüsünün dagıtılması hususunda emir ve talimat verildigine iliskin delillerin sikâyet dilekçesinde gösterilmedigini, bu konuda somut bir delil de olmadıgını, ayrıca Istanbul'un birçok ilçesinde meydana gelen, adli ve idari sorusturma gerektiren olaylar nedeniyle Emniyet Genel Müdürü, Istanbul Valisi ve Istanbul Il Emniyet Müdürü'nün dogrudan sorumlu tutulmasının ceza hukukunun sahsi sorumluluk ilkeleriyle de bagdasmadıgını ifade etmistir. Ceza hukuku açısından sorumluluk dogması için eylem ile eylemin faili veya failleri arasında uygun illiyet bagı olmasının hukuki bir zorunluluk teskil ettigini vurgulayan Cumhuriyet Bassavcılıgı, söz konusu olaylar bakımından sikâyet edilen üst düzey kamu görevlileri ile olaylar arasında uygun illiyet bagı bulunmadıgı sonucuna varmıstır. 16. Basvurucuların Cumhuriyet Bassavcılıgının kovusturmaya yer olmadıgına dair kararına karsı yaptıgı itiraz, Istanbul 1. Sulh Ceza Hâkimliginin (Hâkimlik) 29/6/2016 tarihli ve 2016/3152 D. Is sayılı kararıyla reddedilmistir. 5 Basvuru Numarası : 2016/14517 Karar Tarihi : 12/10/2023 IV. ILGILI HUKUK A. Ulusal Hukuk 17. 2911 sayılı Kanun’un "Toplantı ve gösteri yürüyüsü yer ve güzergahı" kenar baslıklı 6. maddesinin birinci ve ikinci fıkraları söyledir: "Toplantı ve gösteri yürüyüsleri, tüm il ve ilçe sınırları içerisinde asagıdaki hükümlere uyulmak sartıyla her yerde yapılabilir. Il ve ilçelerde toplantı ve gösteri yürüyüsü yer ve güzergâhı, kamu düzenini ve genel asayisi bozmayacak, vatandasların günlük yasamını asırı ve katlanılamaz derecede zorlastırmayacak (…)(2) sekilde ve 22 nci maddenin birinci fıkrasında sayılan sınırlamalara uyulması kaydıyla Türkiye Büyük Millet Meclisinde grubu bulunan siyasi partilerin il ve ilçe temsilcileri ile güzergâhın geçecegi ilçe ve il belediye baskanlarının, en çok üyeye sahip üç sendikanın ve kamu kurumu niteligindeki meslek kuruluslarının il ve ilçe temsilcilerinin görüsleri alınarak mahallin en büyük mülki amiri tarafından belirlenir. Il ve ilçenin büyüklügü, gelismisligi ve yerlesim özellikleri dikkate alınarak birden fazla toplantı ve gösteri yürüyüsü yer ve güzergâhı belirlenebilir." 18. 2911 sayılı Kanun'un "Kanuna aykırı toplantı ve gösteri yürüyüsleri" kenar baslıklı 23. maddesinin ilgili kısmı söyledir: " d) 6 ve 10 uncu maddeler geregince belirtilen yerler dısında, ... Yapılan toplantılar veya gösteri yürüyüsleri Kanuna aykırı sayılır." 19. 2911 sayılı Kanun’un "Toplantı veya gösteri yürüyüsünün dagıtılması" kenar baslıklı 24. maddesinin son fıkrası söyledir: "Toplantı veya gösteri yürüyüslerinin Kanuna aykırı olarak baslaması hallerinde; güvenlik kuvvetleri mensupları, olayı en seri sekilde mahallin en büyük mülki amirine haber vermekle beraber, mevcut imkanlarla gerekli tedbirleri alır ve olaya müdahale eden güvenlik kuvvetleri amiri, topluluga dagılmaları, aksi halde zor kullanılarak dagıtılıcakları ihtarında bulunur ve topluluk dagılmazsa zor kullanılarak dagıtılır." 20. 4/7/1934 tarihli ve 2559 sayılı Polis Vazife ve Salâhiyet Kanunu'nun 2. maddesinin birinci fıkrasının (B) bendinin ilgili kısmı söyledir: "...Asagıda yazılı hallerde; ... VII. Islenmekte olan bir suçun islenmesine veya devamına mani olmak için... IX. Kanunsuz toplantı veya kanunsuz yürüyüsleri dagıtmak veya suçluları yakalamak için... IX . Kanunsuz toplantı veya kanunsuz yürüyüsleri dagıtmak veya suçlularını yakalamak için... 6 Basvuru Numarası : 2016/14517 Karar Tarihi : 12/10/2023 XII. Herhangi bir sebeple tıkanmıs olan yolların trafige açılmaları için... XIII. Yukardaki maddeler dısında diger kanunlarda istisnai olarak zabıtanın sözlü emirle yapmaya mecbur tutuldugu haller için, Yetkili amir tarafından verilecek sözlü emirler derhal yerine getirilir. Bu emirlerin yazılı olarak verilmesi istenilemez. Bu hallerde emrin yerine getirilmesinden dogabilecek sorumluluk emri verene aittir. ..." 21. 2559 sayılı Kanun'un 16. maddesinin ilgili kısmı söyledir: "Polis, görevini yaparken direnisle karsılasması halinde, bu direnisi kırmak amacıyla ve kıracak ölçüde zor kullanmaya yetkilidir. Zor kullanma yetkisi kapsamında, direnmenin mahiyetine ve derecesine göre ve direnenleri etkisiz hale getirecek sekilde kademeli olarak artan nispette bedenî kuvvet, maddî güç ve kanunî sartları gerçeklestiginde silah kullanılabilir. Ikinci fıkrada yer alan; a) Bedenî kuvvet; polisin direnen kisilere karsı veya esya üzerinde dogrudan dogruya kullandıgı bedenî gücü, b) Maddî güç; polisin direnen kisilere karsı veya esya üzerinde bedenî kuvvetin dısında kullandıgı kelepçe, cop, basınçlı ve/veya boyalı su, göz yasartıcı gazlar veya tozlar, fizikî engeller, polis köpekleri ve atları ile sair hizmet araçlarını, ifade eder. Zor kullanmadan önce, ilgililere direnmeye devam etmeleri halinde dogrudan dogruya zor kullanılacagı ihtarı yapılır. Ancak, direnmenin mahiyeti ve derecesi göz önünde bulundurularak, ihtar yapılmadan da zor kullanılabilir. Polis, zor kullanma yetkisi kapsamında direnmeyi etkisiz kılmak amacıyla kullanacagı araç ve gereç ile kullanacagı zorun derecesini kendisi takdir ve tayin eder. Ancak, toplu kuvvet olarak müdahale edilen durumlarda, zor kullanmanın derecesi ile kullanılacak araç ve gereçler müdahale eden kuvvetin amiri tarafından tayin ve tespit edilir. ...” B. Uluslararası Hukuk 22. 1/7/2014 tarihinde Avrupa Hukuk Yoluyla Demokrasi Komisyonu (Venedik Komisyonu) Avrupa Konseyi tarafından yayımlanan toplantı özgürlügü hakkındaki "Venedik Komisyonu Görüslerinin Derlemesi" baslıklı belgenin ilgili kısmı söyledir: "4.2. Toplantı yapma özgürlügüne zaman, mekân ve yöntem açısından uygulanan kısıtlamalar Mekân, toplantı yapma özgürlügünün en önemli unsurlarından birisidir. Toplantıyı düzenleyenlerin, toplantının amacına en uygun hizmet edecek mekânı seçme ayrıcalıgı, 7 Basvuru Numarası : 2016/14517 Karar Tarihi : 12/10/2023 toplantı yapma özgürlügünün özünü olusturan parçalardan birini teskil eder. Kamusal alanlarda düzenlenen toplantılar, o alanın rutin kullanımına izin vermek zorunda olmamalıdır, zira kamusal alanların bir toplantı için kullanılmasının herhangi baska bir kullanım ile aynı mesruiyete sahip oldugu uzun bir süre önce kabul edilmistir. Dahası, bir toplantının amacı sıklıkla belli bir konumla baglantılıdır ve toplantı yapma özgürlügü, toplantıyı hedef objesinin "görüp duyabilecegi" mesafede gerçeklestirme hakkını da kapsamaktadır. ... ...Venedik Komisyonu, hangi mekânın toplantıya en uygun olacagını seçmenin toplantının düzenleyicilerine ait bir ayrıcalık oldugunun, zira anlamlı bir etki yaratabilmek için gösterilerin genellikle ilgi çekebilmek adına belli yerlerde yapılmaları gerektiginin (Almancada buna "Apellwirkung" denmektedir) altını çizmektedir. Etkinligin mekânını seçmede toplantı düzenleyicilerinin özgürlügüne saygı bir norm olmalıdır. Barısçıl toplantı hakkının uygulanmasını kolaylastırmak ve muhafaza etmek Devletin görevidir... 4.3 Toplantı mekânlarının Devlet yetkilileri tarafından belirlenmesi ...Yukarıda belirtildigi üzere, tüm kamusal alanlar toplantı düzenlenmesi için açık ve mevcut olmalıdır ve bu nedenle, toplantı düzenlemek için alanların resmi bir sekilde belirlenmesi, toplantıların düzenlenmesine uygun alanları sadece belirlenmemis olmaları nedeniyle hariç tuttugundan, kaçınılmaz olarak toplantı düzenlemek için kullanılabilecek mekânların sayısını kısıtlamaktadır. Toplantının düzenlenecegi mekâna uygulanabilecek tek mesru kısıtlama, yalnızca tehlikeli alanlar ve kamuya kapalı tesislere iliskindir." 23. 4/6/2010 tarihinde kabul edilen ve Venedik Komisyonu ile istisarede bulunan Avrupa’da Güvenlik ve Is Birligi Teskilatının Demokratik Kurumlar ve Insan Hakları Ofisi (AGIT) için toplantı özgürlügü hakkında danısma toplulugu tarafından düzenlenen barısçıl toplantı özgürlügüne iliskin kılavuzun somut olayla ilgili kısmı söyledir (CDLAD (2010) 020): " Toplanmadan önce zorunlu kılınan kısıtlamalar ('daha önceki kısıtlamalar') 102. (...) Bu kısıtlamalar, 'saat, yer ve kosul' veya genel yasaklara iliskin kısıtlama seklinde olabilmektedir. Bununla birlikte, belirli saatlerde veya bölgelerde toplanmayı yasaklayan genel kapsama iliskin yasal hükümler, belirli bir toplantı için kısıtlamalara kıyasla daha ayrıntılı bir gerekçelendirme gerektirmektedir. Her özel durumun kosullarını dikkate almanın mümkün olmadıgı degerlendirilerek, yasada bu tür genel hükümlerin eklenmesi (ve uygulanması) zorunlu sosyal ihtiyacın varlıgının kanıtlanabilmesi haricinde orantısız olarak anlasılabilmektedir. Strazburg Hâkimlerinin karar verdigi gibi 'makamlar nezdinde kullanılan ifadeler veya bazı bakıs açılarından sok edici ve kabul edilemez ve dahası söz konusu gerekliliklerin yasalara aykırı olarak anlasılan demokratik ilkelerin reddedilmesi ya da siddete tesvik durumları dısında, toplantı ve ifade özgürlügünü bertaraf etmeyi hedef alan önleyici nitelikteki radikal tedbirler demokrasiye zarar vermekte dahası sıklıkla tehlikeye atmaktadır.'" 24. Kötü muamele yasagına iliskin ilgili uluslararası hukuk için bkz. Onur Cingil (2), B. No: 2014/2976, 9/5/2018, §§ 26-29. V. INCELEME VE GEREKÇE 25. Anayasa Mahkemesinin 12/10/2023 tarihinde yapmıs oldugu toplantıda basvuru incelenip geregi düsünüldü: 8 Basvuru Numarası : 2016/14517 Karar Tarihi : 12/10/2023 A. Kötü Muamele Yasagının Ihlal Edildigine Iliskin Iddia 1. Gerçek Kisi Basvurucuların Iddiaları ve Bakanlık Görüsü 26. Gerçek kisi basvurucular; - 2015 yılı 1 Mayıs etkinliklerinde CS ve OC kimyasal içerikli gazın yogun sekilde kullanıldıgını, TOMA'larla tazyikli su sıkıldıgını, polislerin plastik mermi kullandıgını, - Kendilerinin de aralarında bulundugu grubun kolluk güçlerinin yogun olarak kullandıgı kimyasal gaza maruz kalmasının iskence yasagının ihlali niteliginde oldugunu, - 1 Mayıs etkinliklerini düzenleyen sivil toplum örgütlerinin temsilcileri aleyhine sorusturma açılmasının bir diger saldırı biçimi oldugunu, - Sorusturma makamının Anayasa'nın 100. maddesini, TBMM Içtüzügü'nün 107. maddesini ve ceza sorumlulugunun sahsiligini hukuka aykırı yorumlayarak ve delilleri toplama görevini kendilerine yükleyerek anılan hukuk yolunu etkisizlestirdigini, - Basbakan, Içisleri Bakanı, Vali ve Il Emniyet Müdürü hakkında Cumhuriyet Bassavcılıgına yaptıkları sikâyetin kovusturmaya yer olmadıgı kararı ile sonuçsuz bırakıldıgını, anılan karara iliskin itirazlarının Mahkemece gerekçesiz olarak reddedildigini belirterek etkili hukuk yollarına basvuru hakkı, hak arama özgürlügü ve adil yargılanma haklarının da ihlal edildigini ileri sürmüstür. 27. Bakanlık görüsünde, basvurucuların kötü muamele iddialarına iliskin olarak basvuruya konu olaydan 21 gün sonra Cumhuriyet Bassavcılıgına sundukları sikâyet dilekçesinde herhangi bir saglık raporu olmadıgı ifade edilmistir. Ayrıca basvurucuların etkili sorusturma yapmanın ön sartı olan savunulabilir bir iddiayı kamu makamlarına sunmadıgı belirtilmistir. 28. Basvurucular, Bakanlık görüsüne karsı sundukları cevap dilekçelerinde önceki beyanlarını yinelemistir. 2. Degerlendirme 29. Anayasa Mahkemesi, olayların basvurucu tarafından yapılan hukuki nitelendirmesi ile baglı olmayıp olay ve olguların hukuki tavsifini kendisi takdir eder (Tahir Canan, B. No: 2012/969, 18/9/2013, § 16). Basvuruda etkili basvuru hakkı yönünden incelenmesi gereken bir mesele bulunmaması nedeniyle ve somut olayın sartları dikkate alınarak basvurucuların iddialarının kötü muamele yasagı kapsamında incelenmesi gerektigi degerlendirilmistir. Anayasa’nın iddianın degerlendirilmesinde dayanak alınacak “Kisinin dokunulmazlıgı, maddi ve manevi varlıgı” kenar baslıklı 17. maddesinin birinci fıkrasının ilgili kısmı ile üçüncü fıkrası söyledir: 9 Basvuru Numarası : 2016/14517 Karar Tarihi : 12/10/2023 “Herkes, ...maddî ve manevî varlıgını koruma ve gelistirme hakkına sahiptir. ... Kimseye iskence ve eziyet yapılamaz; kimse insan haysiyetiyle bagdasmayan bir cezaya veya muameleye tâbi tutulamaz. ...” 30. Anayasa’nın “Devletin temel amaç ve görevleri” kenar baslıklı 5. maddesinin ilgili kısmı söyledir: “Devletin temel amaç ve görevleri ... kisinin temel hak ve hürriyetlerini, sosyal hukuk devleti ve adalet ilkeleriyle bagdasmayacak surette sınırlayan siyasal, ekonomik ve sosyal engelleri kaldırmaya, insanın maddî ve manevî varlıgının gelismesi için gerekli sartları hazırlamaya çalısmaktır.” 31. Anayasa’nın kisinin maddi ve manevi varlıgını koruma ve gelistirme hakkını güvence altına alıp kimseye iskence ve eziyet yapılamayacagını ve kimsenin insan haysiyetiyle bagdasmayan ceza veya muameleye tabi tutulamayacagını hüküm altına alan 17. maddesi, devletin temel amaç ve görevlerini düzenleyen Anayasa’nın 5. maddesiyle birlikte degerlendirildiginde devlete birtakım negatif ve pozitif yükümlülükler yükler (birçok karar arasından bkz. Ferit Kurt ve digerleri, B. No: 2018/9957, 8/6/2021, § 72; Ilknur Özcan, B. No: 2019/7314, 16/11/2022, § 42). 32. Sözü edilen negatif yükümlülükler devletin bireylerin vücut ve ruh bütünlüklerine saygı gösterme mesuliyetinin bir sonucu olarak kamu otoritelerinin kisilerin anılan maddenin üçüncü fıkrasında belirtilen sekillerde fiziksel ve ruhsal zarar görmelerine neden olmamalarını gerektirir (Ferit Kurt ve digerleri, § 73; Ali Ocak ve Saime Sebla Arcan Tatlav, B. No: 2019/18583, 19/10/2022, § 52; Ilknur Özcan,§ 43 ). 33. Öte yandan bir muamelenin Anayasa’nın 17. maddesinin üçüncü fıkrası kapsamına girebilmesi için söz konusu muamelenin asgari bir agırlık düzeyine ulasması gerekir. Muamelelerin asgari agırlık düzeyine varıp varmadıgı konusundaki degerlendirme ise muamelenin süresi, magdurun üzerinde bıraktıgı fiziksel ve ruhsal etki ile magdurun cinsiyeti, yası ve saglık durumu gibi somut olaydaki tüm faktörlere baglıdır (Tahir Canan, § 23; Turan Günana (7), B. No: 2019/85, 26/7/2022, § 45). 34. Devletin kisinin maddi ve manevi varlıgını koruma hakkı kapsamındaki pozitif yükümlülüklerinin usule iliskin yönü -bireyin Anayasa’nın 17. maddesini ihlal eder biçimde kötü muameleye maruz kaldıgına iliskin savunulabilir bir iddiasının bulunması sartıyla- her türlü fiziksel ve ruhsal saldırıya iliskin olaylardan sorumlu kisilerin belirlenmesini ve gerekiyorsa bu kisilerin cezalandırılmasını saglayabilecek etkili bir sorusturma yürütülmesini gerektirir. Yürütülecek bu sorusturmanın temel amacı kisinin maddi ve manevi varlıgını koruma hakkını koruyan hukukun etkili bir sekilde uygulanmasını, kamu görevlilerinin müdahalesiyle veya onların sorumlulukları altında meydana gelen ya da diger bireylerin fiilleriyle gerçeklesen yaralanmalar veya ölümler nedeniyle ilgililerin hesap vermelerini saglamaktır (Ferit Kurt ve digerleri, § 75; Ali Ocak ve Saime Sebla Arcan Tatlav, § 53). 10 Basvuru Numarası : 2016/14517 Karar Tarihi : 12/10/2023 35. Anayasa Mahkemesi kötü muamele yasagının negatif yükümlülügüne ait maddi boyutunun ihlal edildigine iliskin iddiaları incelerken asgari agırlık seviyesine ulastıgı kabul edilen kötü muamele iddialarının makul süphe kalmayacak sekilde kanıtlanması sartını aramakta ve basvurularda öncelikle bu konudaki kanıtlama sorununu ele almaktadır. Burada kötü muameleye maruz kalması nedeniyle magdur oldugunu ileri süren kisilerin -kisilerin devletin gözetimi ve denetimi altında tutuldugu sırada yaralandıgı durumlarda devletin söz konusu yaralanmanın nasıl olustugu hususunda makul bir açıklama getirme yükümlülügü altında olması hâli istisna olmak üzere- kötü muamele yasagı kapsamına giren agırlıkta bir muamele görmüs olabileceklerini gösteren emare ve delil sunmaları gerektigini belirtmek gerekir (Beyza Metin, B. No: 2014/19426, 12/12/2018, § 45). Bu konuda bir sorusturmanın baslatılabilmesi için öncelikle iddiaların uygun delillerle desteklenmesi gerekir. Iddia edilen olayların gerçekligini tespit etmek için her türlü makul, süpheden uzak kanıtların varlıgı gerekir. Bu nitelikteki bir kanıt yeterince ciddi, açık ve tutarlı emarelerden ya da aksi ispat edilemeyen birtakım karinelerden de olusabilir. Ancak bu uygun sartların tespiti hâlinde bir sorusturma yükümlülügünün bulundugundan bahsedilebilir (C.D., B. No: 2013/394, 6/3/2014, § 28). 36. Öncelikle gerçek kisi olan basvurucuların biber gazı kullanımıyla ilgili iddiasının degerlendirilmesine geçilmeden önce ifade etmek gerekir ki biber gazının kimyasal tesiri yüzünden olusan acı -meydana gelen yaralanmanın basit tıbbi müdahaleyle giderilebilir nitelikte olması durumunda bile- kisilerde ilave bir korku ve elem duygusuna yol açabilecek mahiyettedir. Bu sebeple güvenlik güçlerinin haksız yere bireylerin yüzüne biber gazı sıkarak yogun fiziksel ve ruhsal acı çekmesine neden olmaları kötü muamele yasagını ihlal edebilir (benzer degerlendirme için bkz. Betül Öztürk Gülhan ve Sıla Koç, B. No: 2016/12937, 10/12/2019, §§ 33, 43-45). 37. Basvuru formunda basvurucular, kimyasal içerikli gaz ile tazyikli suya maruz kaldıklarını ileri sürmüs ancak bundan ne sekilde etkilendiklerini açıklamamıstır. Ayrıca basvuru dosyasında basvurucuların polisin kullandıgı biber gazına dogrudan maruz kaldıklarına ve/veya biber gazına maruz kalmaları nedeniyle yogun fiziksel ve ruhsal acı çektigine dair herhangi bir delil de bulunmamaktadır. Öte yandan basvurucular kolluk güçlerinin müdahalesi nedeniyle vücutlarında bir yaralanma meydana geldigine dair herhangi bir rapor sunmamıstır. 38. Magdur oldugunu ileri süren kisilerin olgulara dayanmayan yetersiz açıklamaları, iddialarının deliller ile desteklenmemesi hatta kimi zaman delillerin uyumsuzlugu, kötü muamelenin yapıldıgı yer, zaman ve diger konulardaki çeliskili ifadeleri, vekilleri veya müdafilerinden farklı iddialar ileri sürmeleri gibi hususlar kötü muamelenin gerçekligini süpheye düsürür. Bu durumda iddiaların savunabilir oldugundan, dolayısıyla bu iddialara iliskin derhâl resmî bir sorusturma baslatılması gerekliliginden söz edilemeyecektir (Beyza Metin, § 46; Mehmet Erdem ve Digerleri, B. No: 2019/40288, 8/2/2023, § 31). Sonuç olarak mevcut basvuruda yaralandıklarına dair bir delil/emare sunamayan gerçek kisi basvurucuların kötü muameleye maruz kaldıgına iliskin savunulabilir bir iddia ortaya koyamadıkları degerlendirilmistir. 39. Açıklanan gerekçelerle basvurunun bu kısmının açıkça dayanaktan yoksun olması nedeniyle kabul edilemez olduguna karar verilmesi gerekir. 11 Basvuru Numarası : 2016/14517 Karar Tarihi : 12/10/2023 B. Toplantı ve Gösteri Yürüyüsü Düzenleme Hakkının Ihlal Edildigine Iliskin Iddia 1. Basvurucuların Iddiaları ve Bakanlık Görüsü 40. Basvurucular, 1 Mayıs Isçi Bayramı'nın geleneksel ve resmî olması nedeniyle 2911 sayılı Kanun'un "Istisnalar" kenar baslıklı 4. maddesine göre anılan Kanun kapsamında olmadıgını, Taksim Meydanı'nın mülki amir tarafından belirlenen toplantı alanlarından olmaması nedeniyle müdahalenin hukuka aykırı oldugunu ifade etmis ve buna dayanak olarak derece mahkemelerinin verdigi kararları sunmustur. Avrupa Insan Hakları Sözlesmesi (Sözlesme) ve Anayasa'nın ilgili maddesinde güzergâh belirlenmesine iliskin düzenleme olmadıgını, daha önce Anayasa'nın 34. maddesinde yer alan güzergâh belirleme yetkisinin 3/10/2001 tarihli ve 4709 sayılı Kanun'la madde metninden çıkarıldıgını ifade etmistir. Basvurucular somut olayda Anayasa'nın 26. maddesinin ikinci fıkrasında ve Sözlesme'nin 10. maddesinin ikinci fıkrasında yer alan sınırlama nedenlerinin bulunmadıgını, sadece varsayımlardan hareketle karar verildigini, Cumhuriyet Bassavcılıgının da idari karara dayanılarak yapılan müdahalede yeterli gerekçe bulunup bulunmadıgını ortaya koymadıgını, hukuka aykırı müdahaleye yeni gerekçeler ürettigini, müdahalenin mesru ve demokratik toplumda gerekli olmadıgını ileri sürmüstür. 41. Bununla birlikte basvurucular, etkinlik günü sabahın erken saatlerinden itibaren genis bir alanda tüm toplu tasıma araçlarının iptal edilmesiyle bu cadde ve sokakları kullananlara haksız ve orantısız sekilde müdahale edildigini iddia etmistir. Dolayısıyla 1 Mayıs’ta Taksim Meydanı'nda kutlama yapılmasının kolluk güçlerinin orantısız müdahalesiyle engellenmesi nedeniyle düsünceyi açıklama ve yayma özgürlügü ile örgütlenme özgürlügünün ihlal edildigini ileri sürmüstür. 42. Son olarak basvurucular, sorusturma makamının TBMM Içtüzügü'nün 107. maddesini ve ceza sorumlulugunun sahsiligi ilkesini hukuka aykırı yorumlayarak ve delilleri toplama görevini kendilerine yükleyerek basvurulan hukuk yolunu etkisizlestirdigini belirtmistir. Basbakan, Basbakan Yardımcısı, Içisleri Bakanı, Vali ve Il Emniyet Müdürü hakkında Cumhuriyet Bassavcılıgına yaptıkları sikâyetin kovusturmaya yer olmadıgına dair kararla sonuçsuz bırakılması nedeniyle etkili hukuk yollarına basvuru hakkı ve hak arama özgürlügünün de ihlal edildigini iddia etmistir. 43. Bakanlık görüsünde, kamu düzenine toplanma özgürlügünün kullanımından kaynaklanan tehditlerin gerçeklik degeri tasıması hâlinde yetkili makamların bu tehditleri bertaraf edebilecek tedbirleri alabilecegine iliskin Anayasa Mahkemesi kararına atıf yapılmıstır. Ayrıca basvurucuların Valilikçe belirlenen alanlar dısında toplantı ve gösteri yürüyüsü düzenlemek istedikleri vurgulanmıs, müdahalenin mesru amacının bulunup bulunmadıgı, yargılama makamlarının kararlarındaki tespit ve sonuçların kanunun uygulaması niteliginde olup olmadıgı, ilgili ve yeterli gerekçeler içerip içermedigi hususlarının Anayasa Mahkemesinin önceki içtihatları ve yasal düzenlemeler kapsamında degerlendirilmesi gerektigi ifade edilmistir. 44. Basvurucular, Bakanlık görüsüne karsı sundugu cevap dilekçelerinde önceki beyanlarını yinelemistir. 12 Basvuru Numarası : 2016/14517 Karar Tarihi : 12/10/2023 2. Degerlendirme 45. Anayasa Mahkemesi, olayların basvurucu tarafından yapılan hukuki nitelendirmesi ile baglı olmayıp olay ve olguların hukuki tavsifini kendisi takdir eder. Basvurucuların barısçıl nitelikteki bir toplantıya ve gösteri yürüyüsüne kolluk görevlilerinin hukuka aykırı müdahalesine dair iddialarının toplantı ve gösteri yürüyüsü düzenleme hakkı kapsamında incelenmesi gereken hususlara iliskin oldugu gözetilerek iddialar, Anayasa'nın 34. maddesi kapsamında degerlendirilmistir. 46. Anayasa’nın "Toplantı ve gösteri yürüyüsü düzenleme hakkı" kenar baslıklı 34. maddesi söyledir: "Herkes, önceden izin almadan, silahsız ve saldırısız toplantı ve gösteri yürüyüsü düzenleme hakkına sahiptir. Toplantı ve gösteri yürüyüsü hakkı ancak, milli güvenlik, kamu düzeni, suç islenmesinin önlenmesi, genel saglıgın ve genel ahlakın veya baskalarının hak ve özgürlüklerinin korunması amacıyla ve kanunla sınırlanabilir. Toplantı ve gösteri yürüyüsü düzenleme hakkının kullanılmasında uygulanacak sekil, sart ve usuller kanunda gösterilir." a. Kabul Edilebilirlik Yönünden 47. Basvurucular, gerçeklestirmek istedikleri toplantıya hukuka aykırı olarak müdahale edilmesinden sorumlu tuttugu kamu görevlileri hakkında sikâyette bulunmalarına ragmen kovusturmaya yer olmadıgına karar verilmesinin toplantı ve gösteri yürüyüsü düzenleme hakkını ihlal ettigini iddia etmislerdir. 48. Anayasa Mahkemesi daha önce toplantı veya gösterilere hukuka aykırı olarak gerçeklestirildigi iddia edilen müdahalelerden sorumlu tutulan kamu görevlileri hakkında ceza sorusturması ve/veya kovusturması yolunun tüketilmesini, toplantı ve gösteri yürüyüsü düzenleme hakkı yönünden inceleme yapılması için yeterli görmüs ve olagan kanun yollarının tüketildigini kabul etmistir (Sevinç Hocaogulları, B. No: 2015/271, 15/11/2018, § 31; Kırmızı Semsiye Cinsel Saglık ve Insan Hakları Dernegi, B. No: 2016/14547, 28/12/2021). Bunun yanında Anayasa Mahkemesinin yerlesik hâle gelen içtihadında, bir toplantı ya da gösteri yürüyüsü esnasında kötü muamele yasagı ile toplantı ve gösteri yürüyüsü düzenleme hakkının ihlal edildigine iliskin sikâyetlerin birlikte ileri sürüldügü basvurularda da delillerin derhâl toplanması, olayın aydınlatılmasına yönelik arastırma yapılması ve sorumluların tespit edilmesi için her iki ihlal iddiası yönünden de ceza yargılaması yolunun etkili basvuru yolu oldugu kabul edilmistir (Onur Cingil, B. No: 2013/7836, 16/4/2015, § 61; Ahmet Kürsad Özsoy ve digerleri, B. No: 2013/5387, 15/6/2016, § 51; ayrıca Avrupa Insan Hakları Mahkemesi'nin kabul edilebilirlige iliskin benzer degerlendirmeleri için bkz. Asıcı/Türkiye (No. 2) (B. No: 26656/04, 31/1/2012; Eksi ve Ocak/Türkiye, B. No: 44920/04, 23/2/2016; DISK ve KESK/ Türkiye, B.No: 38676/08, 27/11/2012; Süleyman Çelebi ve digerleri B.No: 37273/10..., 24/5/2016). Dolayısıyla somut olayda basvurucuların, müdahaleden sorumlu gördükleri kamu görevlileri hakkında Cumhuriyet Bassavcılıgına sikâyette bulunarak olagan kanun yolunu tükettikleri anlasılmıstır. 13 Basvuru Numarası : 2016/14517 Karar Tarihi : 12/10/2023 49. Açıkça dayanaktan yoksun olmadıgı ve kabul edilemezligine karar verilmesini gerektirecek baska bir neden de bulunmadıgı anlasılan toplantı ve gösteri yürüyüsü düzenleme hakkının ihlal edildigine iliskin iddianın kabul edilebilir olduguna karar verilmesi gerekir. Muammer TOPAL, Yıldız SEFERINOGLU, Basri BAGCI, Irfan FIDAN ve Muhterem INCE bu görüse katılmamıstır. b. Esas Yönünden i. Müdahalenin Varlıgı 50. Somut olayda basvurucuların da içinde oldugu grubun 1 Mayıs’ta Taksim Meydanı'nda düzenlemek istedigi toplantıya engel olunmasının basvurucuların mekân seçme hakkına müdahale niteliginde oldugu, dolayısıyla toplantı ve gösteri yürüyüsü düzenleme hakkına müdahale teskil ettigi kabul edilmelidir (benzer yöndeki degerlendirme için bkz. (Türkiye Devrimci Isçi Sendikaları Konfederasyonu (Disk) [GK], B. No: 2017/36889, 29/9/2022, § 36). ii. Müdahalenin Ihlal Olusturup Olusturmadıgı 51. Anayasa’nın 13. maddesi söyledir: “Temel hak ve hürriyetler, özlerine dokunulmaksızın yalnızca Anayasanın ilgili maddelerinde belirtilen sebeplere baglı olarak ve ancak kanunla sınırlanabilir. Bu sınırlamalar, Anayasanın sözüne ve ruhuna, demokratik toplum düzeninin ve lâik Cumhuriyetin gereklerine ve ölçülülük ilkesine aykırı olamaz.” 52. Bu sebeple müdahalenin Anayasa’nın 13. maddesinde öngörülen ve somut basvuruya uygun düsen, kanunlar tarafından öngörülme, Anayasa’nın ilgili maddesinde belirtilen nedenlere dayanma ve demokratik toplum düzeninin gereklerine uygun olma sartlarını saglayıp saglamadıgının belirlenmesi gerekir. (1) Kanunilik 53. 2911 sayılı Kanun'un 6., 23. ve 24. maddeleri ile 2559 sayılı Kanun'un 16. maddesinde yer alan düzenlemelerin kanunla sınırlama ölçütünü karsıladıgı sonucuna varılmıstır. (2) Mesru Amaç 54. Basvurucuların gösteri yürüyüsüne müdahale edilmesinin Anayasa'nın 34. maddesinin ikinci fıkrasında yer alan sebeplerden kamu düzeninin korunmasına yönelik önlemlerin bir parçası oldugu ve mesru bir amaç tasıdıgı sonucuna varılmıstır. 14 Basvuru Numarası : 2016/14517 Karar Tarihi : 12/10/2023 (3) Demokratik Toplum Düzeninin Gereklerine Uygunluk (a) Genel Ilkeler 55. Anayasa’nın 34. maddesinin birinci fıkrasında, herkesin önceden izin almadan barısçıl nitelikte toplantı ve gösteri yürüyüsü düzenleme hakkına sahip oldugu yönündeki düzenleme ile bu hak güvenceye baglanmıstır. Anılan bireylerin bir fikri açıklamak, ortak çıkarları savunmak, belli fikir ve kanaatler çerçevesinde kamuoyu olusturmak ve siyasal karar organlarını etkilemek amacıyla açık veya kapalı mekânlarda, kamu otoriteleri ile üçüncü kisilerin müdahalesi olmaksızın geçici olarak bir araya gelebilme serbestîsini korumaktadır. Bu nedenle söz konusu hak, ifade özgürlügüyle de yakından ilgili olup ifade özgürlügü ile birlikte demokratik toplumun temelini olusturmaktadır (benzer nitelikte degerlendirme için bkz. AYM, E.2014/101, K.2017/142, 28/9/2017, §§ 21, 22; AYM E.2020/12, K. 2020/46, 10/9/2020, §§ 5, 6) 56. Toplantı ve gösteri yürüyüsü düzenleme hakkının tanımı, amacı ve mahiyeti dikkate alındıgında bu hakkın unsurlarından biri de toplantı veya gösteri yürüyüsünün yapılacagı mekânı veya güzergâhı seçme serbestîsidir (benzer nitelikte degerlendirme için bkz. DISK, § 37). Nitekim toplantı ve gösteri yürüyüsü düzenlemenin amacına ve açıklanan düsüncenin muhataplarına ulasabilmesi ve tesir olusturabilmesi bakımından gösteri ve toplantı yürüyüsünün düzenlendigi mekân önem tasımaktadır. Bu nedenle toplantı ve gösteri yürüyüsünün yapılacagı mekânın seçiminin kural olarak düzenleyicilerin takdirinde olması gerekmektedir (yasal düzenlemeler baglamında yapılan açıklamalar için bkz. AYM, E.2014/101, K.2017/142, 28/9/2017, § 25). 57. Bununla birlikte toplantı ve gösteri yürüyüsü düzenleme hakkı devlete, hakkın ve kamu düzeninin korunması amacıyla pozitif yükümlülükler de yüklemektedir. Devlet, yüklenen pozitif yükümlülüklerin zorunlu kıldıgı tedbirler kapsamında toplantı ve gösteri yürüyüsü düzenlenecek mekânı yasaklayabilir, böyle bir mekâna erisime sınırlı olarak izin verilebilir veya alternatif bir toplantı mekânı sunulabilir. Tedbirler toplantı ve gösterinin büyüklügüne, mahiyetine ve katılımcı sayısının yanında toplantı veya gösterinin yapıldıgı mekân gözetilerek degerlendirilmelidir (AYM, E. 2014/101, K. 2017/142, 28/9/2017 § 34). Anılan hakka yönelik müdahalenin ancak kaçınılmaz zorunluluklar ile haklı kılınabilecegi hâllerde ve bu hakka getirilen sınırlamaların dar yorumlanarak uygulanması gerektigi de gözetilmelidir. 58. Basvuruya konu olayda Anayasa Mahkemesinin görevi, idare ve yargı merciince yapılan degerlendirmelerin ve varılan sonuçların kanuna uygunlugunu denetlemek degildir. Nitekim toplantı ve gösteri yürüyüsü düzenleme hakkına getirilen kısıtlamaların zorunlu bir toplumsal ihtiyacı karsılayıp karsılamadıgının degerlendirilmesi hususunda da kamu gücünü kullanan organlar ile mahkemelerin belirli bir takdir yetkisi vardır. Bununla birlikte idari mercilerin veya derece mahkemelerinin kabulleri ile gerekçelerinin nihai denetim yetkisi Anayasa Mahkemesine ait olup Anayasa Mahkemesi bu degerlendirmeyi müdahalelerin gerekçelerine bakarak yapacaktır (Ahmet Korkmaz ve digerleri, B. No: 2014/10265, 10/1/2018, § 45; Yılmaz Günes ve Yusuf Karadas, B. No: 2015/10676, 26/12/2018, § 47; toplantı hakkına yapılan müdahalelerde adil denge saglanması ve ilgili ve yeterli gerekçe gösterilmesi gerekliligi için bkz. Egitim ve Bilim Emekçileri Sendikası ve digerleri [GK], B. No: 2014/920, 25/5/2017, §§ 74, 89, 92, 93). Bu dogrultuda Anayasa Mahkemesi, belirli bir mekânda düzenlenmek istenen bir toplantıya yapılan müdahaleyi degerlendirirken müdahalenin Anayasa'nın 34. maddesine uygun olarak makul, dikkatli ve iyi 15 Basvuru Numarası : 2016/14517 Karar Tarihi : 12/10/2023 niyetle yapılıp yapılmadıgını ve müdahalenin haklılıgı için ikna edici bir gerekçe sunulup sunulmadıgını gözönünde bulunduracaktır. Bununla birlikte kamu otoritesinin müdahalesinin zorunlu bir sosyal ihtiyaçtan kaynaklanıp kaynaklanmadıgını ve orantılı olup olmadıgını da irdeleyecektir (zorunlu bir toplumsal ihtiyaç ve orantılılık açıklamaları için birçok karar arasından bkz. Dilan Ögüz Canan [GK], B. No: 2014/20411, 30/11/2017, §§ 32, 33, 56; Sevinç Hocaogulları, B. No: 2015/271, 15/11/2018, §§ 39-42; sendika hakkı baglamında bkz. Egitim ve Bilim Emekçileri Sendikası ve digerleri, §§ 73, 74). (b) Somut Olayın Degerlendirmesi 59. Somut olayda basvurucu Sendika ve Birlikler, Taksim Meydanı'nda 1 Mayıs Emek ve Dayanısma Günü'nde herkese açık olacak bir anma ve kutlama yapmak için Valilige bildirimde bulunmustur (bkz. § 8). Genis katılımlı toplantıların ve gösteri yürüyüslerinin düzenlendigi 1 Mayıs günleri, kamu makamlarının kamu düzenini korumak için olagan zamanlara göre daha fazla önlem aldıgı günlerdir. Dolayısıyla böyle günlerde kamu düzeninin korunması amacıyla alınan önlemler ile kisilerin temel haklarının çatısması kaçınılmaz olacaktır. Nitekim Istanbul Valiligi, Taksim Meydanı'nın 1 Mayıs Isçi Bayramı etkinliklerinde kullanılmak üzere belirlenen alanlardan biri olmaması ve kamu düzeninin bozulacagına dair bazı kaygılar nedeniyle bu talebi reddetmistir (bkz. § 10). Basvuruculara toplantı için farklı bir yer önerilmistir. Buna ilave olarak Taksim Meydanı, basvurucu Sendika ve diger sendikaların sınırlı sayıda temsilcisine açılmıstır. Bunun dısında meydan tüm toplanmalara ve gösterilere kapatılarak meydanda bariyerler kurulmus ve çok sayıda polis görevlendirilmistir. 60. Basvurucular anılan kararın iptali için idare mahkemesinde dava açtıklarına dair bir bilgi veya belge sunmamıstır. Buna mukabil basvuruculara 2911 sayılı Kanun'un 6. maddesine aykırı olarak mülki amirin önceden belirledigi toplantı alanı dısında olan Taksim Meydanı'nda kutlama yapmak istemeleri nedeniyle kolluk güçlerince müdahale edilmistir. 61. Toplantı ve gösteri yürüyüsü yapılabilecek alanları belirleme yetkisinin mahallin en büyük mülki amirine verilmesi; kamu düzeninin saglanması, baskalarının hak ve özgürlüklerinin korunması amaçlarına dayanmaktadır. Bu baglamda kamu otoritelerinin -somut olayın sartlarına göre- katılımcılar tarafından tercih edilen, toplantı veya gösteri yapılmak istenen bir alan veya güzergâhı yasaklaması veya alternatif mekân önermesi anılan hakka yönelik açık bir müdahale olmakla birlikte tek basına ve otomatik olarak bu hakkın ihlalini dogurmaz (benzer degerlendirmeler için bkz. Serafettin Can Atalay, B. No: 2021/9387, 19/1/2023, § 33; bildirim yükümlülügüne iliskin benzer degerlendirilmelerin yapıldıgı karar için bkz. Ali Orak ve Irfan Gül, B. No: 2014/10626, 18/4/2018, § 32). Nitekim mülki amirin toplantı ve gösteri yürüyüsü güzergâhını bireylerin mekân seçme hususundaki tercih hakkını asırı biçimde kısıtlayacak, toplantıya veya gösteri yürüyüsüne katılımı caydırıcı hâle getirecek veya bu hakkın kullanımını zedeleyecek sekilde belirlemesi durumunda buna dair idari karar, idari yargı yerlerince denetlenerek gerekirse iptal edilebilir (Serafettin Can Atalay, § 39; AYM, E.2014/101, K.2017/142, 28/9/2017, §§ 37, 38). 62. Ancak somut olayda basvurucular bu hukuk yolunu kullanmamıs, idari islemin iptali için çaba göstermemistir. Idari bir kararın iptaline yönelik basvuru yolları tüketilmeden, bir hakkın kullanıldıgından bahisle anılan karara uyulmaması hukuk devletinde kabul edilemez. Aksi takdirde mülki amirin toplantı ve gösteri yürüyüsü yerlerini belirlemeye yönelik kararlarına uyulmasının gerekmedigi, 2911 sayılı Kanun'un 6. maddesi uyarınca belirlenen yerlerde yapılmayan toplantılara yaptırım uygulanamayacagı veya hiçbir sekilde 16 Basvuru Numarası : 2016/14517 Karar Tarihi : 12/10/2023 müdahale edilemeyecegi gibi yanlıs bir sonuca ulasılabilir. Bu nedenle somut olayda oldugu gibi kanuna aykırı böyle hâllerde toplantının düzenleyicilerine orantılı sekilde yaptırım uygulanabilir veya kamu düzeninin saglanması, baskalarının hak ve özgürlüklerinin ihlal edilecegine dair somut gerekçeler varsa toplantıya müdahale edilebilir. 63. Buna karsın Anayasa Mahkemesi birçok içtihadında yalnızca usulüne uygun olarak tertip edilmemis bir toplantının veya gösteri yürüyüsünün varlıgının temel hak ve özgürlüklere müdahale için yeterli olmadıgını açıklamıstır (Dilan Ögüz Canan, § 49; farklı baglamlarda benzer degerlendirmeler için bkz. Sevinç Hocaogulları, § 45; Gülsah Öztürk ve digerleri, B. No: 2013/3936, 17/2/2016, § 69; Ali Rıza Özer ve digerleri [GK], B. No: 2013/3924, 6/1/2015, § 122; Filiz Kerestecioglu Demir (3), B. No: 2020/11218, 19/10/2022, §76) . Dolayısıyla -idari bir karara aykırı olsa dahi- toplantı ve gösteri yürüyüsü hakkına müdahale edilebilmesi için demokratik bir toplumda zorlayıcı nedenlerin varlıgının yetkili mercilerce ortaya konulması gerekir (birçok karar arasından bkz. Sevinç Hocaogulları, § 46; Gülcan Kurnaz ve digerleri, B. No: 2020/101, 16/6/2022, § 49). 64. Dosyadaki bilgi ve belgelerden Valiligin uygun görmeme/yasaklama kararının basvuruya konu toplantıya müdahalenin dayanak gerekçesi oldugu anlasılmıstır. Dolayısıyla mevcut basvuruda öncelikle toplantının engellenmesine dayanak olan gerekçe ile anılan mekânda yapılacak etkinlige devletin daha fazla müsamaha göstermesinin mümkün olup olmadıgı tartısılacak, toplantı ve gösteri yürüyüsüne yönelik müdahalenin demokratik toplum düzeninin gereklerine uygun olup olmadıgı degerlendirilecektir. Ancak somut olayı degerlendirmeden önce 1 Mayıs'ın ve bununla baglantılı olarak basvuruya konu Taksim Meydanı'nın basvurucu Sendika, Birlik ve temsil ettigi isçiler bakımından öneminin incelenmesi uygun olacaktır. 65. Amerika Birlesik Devletleri'nde isçilerin 1 Mayıs 1886'dan beri is gününün sekiz saat olması için baslattıgı mücadeleyle ortaya çıkan süreçte 1 Mayıs günü, Milletlerarası Isçi Kardesligi Teskilatının 1889'da yaptıgı Paris Kongresi'nde (II. Enternasyonalin I. Kongresi) isçilerin ortak bayramı ilan edilmistir. 1 Mayıs, ülkemizde de 2429 sayılı Kanun'da yapılan degisiklikle 22/4/2009 tarihinden itibaren Emek ve Dayanısma Günü olarak kabul edilmistir (Ahmet Korkmaz ve digerleri, § 43). TBMM'nin Içisleri Komisyonu raporunda "birçok ülkede oldugu gibi ülkemizde de 1 Mayısın tatil ilan edilmesinin ve bunun yasal dayanagının olusturulmasının olumlu bir düzenleme olacagı ve çalısma barısına katkı saglayacagı" ifade edilmistir. 66. Somut olayda 1 Mayıs, Emek ve Dayanısma Günü ile baglantılı ele alındıgında toplantı mekânı olarak tercih edilen ve toplantı yapılması talebinin yetkililer tarafından reddedildigi Taksim Meydanı'nın basvurucular, diger sendikalar ve isçiler açısından önemi açıktır. Taksim Meydanı'nda 1 Mayıs 1977 Isçi Bayramı'nda gerçeklestirilen ve yetkililerce o tarihte yaklasık bes yüz bin kisinin katıldıgı toplantı ve gösteride çıkan kargasada ve gerçek mermilerin kullanıldıgı siddet olaylarında otuz dört kisi hayatını kaybetmis, çok sayıda kisi yaralanmıstır. Bu tarihten sonra Taksim Meydanı basta isçiler ve sendikalar olmak üzere farklı kesimler için 1 Mayıs kutlamalarında sembolik bir deger kazanmıstır. Meydana gelen olaylar toplumsal hafızaya kazınmıs, uzun yıllar devam eden sorusturmalardan ve yargılamalardan hiç kimse ceza almamıstır. Sendikalar ile devlet yetkililerinin karsılıklı suçlamaları bugüne kadar canlılıgını korumustur. 67. Bu nedenle isçi ve sendika kültürünün yapı taslarından biri olan Taksim Meydanı yalnızca 1 Mayıs günü orada bulunanların dayanısmasını degil aynı zamanda 17 Basvuru Numarası : 2016/14517 Karar Tarihi : 12/10/2023 emekçilerin ortak hafızasının varlıgını göstermektedir. Bu durumda kendisini o kültürün bir parçası olarak gören her kisinin 1 Mayıs günlerinde Taksim Meydanı'nın ifade ettigi anlamı dogrudan tecrübe etmek ve edindigi tecrübeyi kusaklar boyunca aktarmak için orada bulunma hakkı vardır. 1 Mayıs'ın Taksim Meydanı ile özdeslesmesi nedeniyle anılan mekânın sınırlanması aktarılmak istenen düsüncenin de sınırlanmasına neden olmaktadır. 68. Nitekim 22/4/2009 tarihinde kanuni bir düzenlemeyle 1 Mayıs'ın Emek ve Dayanısma Günü ilan edilmesinden sonraki 2009, 2010, 2011 ve 2012 yılları 1 Mayıs günlerinde Taksim Meydanı'nda toplantı yapılmasına -bu alandaki kutlamaların isçi ve sendika kültürünün bir parçası oldugu kabul edilerek- müdahale edilmemistir. 2911 sayılı Kanun'un 4. maddesinin (b) bendine göre degerlendirme yapan idare, Taksim Meydanı'ndaki 1 Mayıs törenlerini geleneksel olarak yorumlamıs ve kutlamalar yapılabilmistir. Açıklanan nedenlerle somut olayda da oldugu üzere 1 Mayıs kutlamaları için Taksim Meydanı'nın sınırlı sayıda kisiye açılması ve yalnızca az sayıda sendika temsilcisinin o mekânın ifade ettigi anlamı hissetmesi orada olma hakkı olan isçilerin 1 Mayıs Emek ve Dayanısma Günü'nün anlamını hissetiklerinin kabulü için yeterli olmaz. Ayrıca somut olayın sartlarında basvurucu Sendika ve Birliklerin idarece belirlenen bir alanda 1 Mayıs kutlaması yapması da hedeflenen amaçlara erisebilmeleri için yeterli degildir . 69. Idarenin uygun görmeme/yasaklama kararının ve somut müdahalesinin basın duyurusunda yer alan diger bir gerekçesi ise Taksim Meydanı'nın bazı ekonomik ve sosyal faaliyetleri engelleyecek merkezî konumda olmasıdır. Meydan; halkın dinlenme, seyahat etme ve eglenme gibi birtakım sosyal ve kültürel faaliyetlerine yogun sekilde hizmet ettigi, burada büyük ölçekli gösteriler yapıldıgı takdirde kamu düzeninin aksayabilecegi, yasanabilecek muhtemel siddet hareketlerine karsı tedbir almanın zor olacagı gerekçeleriyle kitlesel toplantı ve gösterilere kapatılmıstır. Özellikle Taksim Meydanı'nda 1 Mayıs Isçi Bayramı kapsamında yapılacak bir toplantı ve gösteriye çok sayıda kisinin katılacagı da gözetildiginde kuskusuz bu toplanma halkın günlük hayatında bazı aksaklıklara neden olacaktır. Ancak Taksim Meydanı'nın ve 1 Mayıs tarihinin isçiler ve sendikalar için büyük bir sembolik önemi oldugu da gözardı edilmemelidir. 70. Anayasa Mahkemesi birçok kararında kamuya açık bir alanda yapılan toplantı ve gösteriler, dogası geregi trafik da dâhil olmak üzere günlük hayatın isleyisinde bazı aksaklıklara neden olsa bile Anayasa'nın 34. maddesinde teminat altına alınan hakkın zarar görmesini engellemek amacıyla kamu gücünü kullanan yetkililerin barısçıl toplantılara sabır ve hosgörü ile yaklasmaları gerektigini ifade etmistir (Gülsah Öztürk ve digerleri, § 69; Ali Rıza Özer ve digerleri, § 119). Somut olayda basvurucuların eylemlerinin kamu düzenini bozdukları veya alınan güvenlik önlemlerini zaafa ugrattıkları yönünde bir degerlendirme ve tespit bulunmamaktadır. Bu sebeple de toplantının yalnızca halkın dinlenme, seyahat etme ve eglenme gibi birtakım sosyal ve kültürel faaliyetlerinde aksaklıklara neden olması 1 Mayıs Isçi Bayramı kapsamında yapılacak bir toplantı ve gösteriye müdahaleyi tek basına haklı gösteremez. 71. Son olarak Anayasa Mahkemesi degerlendirmelerinde idarenin dayandıgı ve yasaklama kararı ile toplantıya müdahalenin gerekçesini olusturan güvenlik mülahazalarını dikkate alacaktır. Nitekim planlanan herhangi bir toplantı veya gösteride, kamu düzeni ile baskalarının hakkının korunmasına veya güvenliginin saglanmasına yönelik yasal ve fiilî tedbirlerin alınması yetkili makamlar için bir yükümlülüktür. Dolayısıyla idari makamların anılan amaçları gerçeklestirmeye yönelik genis bir takdir yetkisine sahip oldugu konusunda herhangi bir tereddüt bulunmamaktadır. 18 Basvuru Numarası : 2016/14517 Karar Tarihi : 12/10/2023 72. Bununla birlikte kamu otoriteleri, barısçıl toplanma hakkını korumak amacıyla alacakları diger tedbirlerin yanı sıra hakka yönelik makul olmayan sınırlamalar içeren gizli engellere sebebiyet verecek uygulamalardan da kaçınmalıdır. Bilhassa toplanmak istenen mekân, katılımcılar ve toplanmanın amacına ulasılması yönünden önemli ise mekân belirleme serbestîsine ve toplantıya yapılan müdahalenin zorunlu sosyal ihtiyaçtan kaynaklandıgının ortaya konulması ve bunun ispatı müdahale eden idare ile müdahalenin hukuka uygunlugunu denetleyen yargı mercilerine düsmektedir. Bu dogrultuda kamu gücünü kullanan organlar; anayasal haklara, somut olayda oldugu gibi temel hakka yönelik bir sınırlama ve bu sınırlamayı gerekçe göstererek toplantıya bir müdahalede bulunduklarında su degerlendirmeleri yapmalıdır: i. Düzenlenecek toplantı ve gösterinin kamu düzenini bozacak nitelikte somut bir tehlike veya açık ve yakın bir tehdit olusturup olusturmadıgını irdelemelidir. ii. Kamu otoriteleri hakkın sınırlanmasına ihtiyaç duydugunda bunu gerektigi oranda yapmalı, durumun gerektirdiginden agır olan veya somut olayın sartlarında gerekmeyen tedbirlere basvurmamalıdır. Toplantı ve gösteri yürüyüsü düzenleme hakkının etkin kullanımına yönelik olarak idarenin pozitif yükümlülükleri bulundugunu da gözetmelidir. Bu dogrultuda ortaya konan tehlike ve tehditlerin daha az katı tedbirlerle engellenip engellenemeyecegini, dolayısıyla somut olayın sartlarında tedbirin zorunlu olup olmadıgını degerlendirmelidir. iii. Sınırlayıcı veya yasaklayıcı sartların varlıgı ile somut tehlike veya açık ve yakın tehdit arz eden bu sartların tüm tedbirlere ragmen engellenemeyecek nitelikte oldugunu somut delillere dayalı, ikna edici ve yargısal denetime açık olacak sekilde göstermelidir (benzer nitelikte degerlendirmeler için bkz. Ismail Sarıkabadayı ve digerleri, B. No: 2016/23696, 8/6/2021, § 47). iv. Bir toplantı veya gösteriye yapılacak müdahalelerin kamu düzeninin saglanması için gerekli oldugunun veya katılımcıların bu anayasal haklarını kullanırlarken sahip oldukları hak ve özgürlüklerin gerektirdigi ödev ve sorumluluklara uygun davranmadıkları yetkili mercilerce (polis raporlarında, iddianamelerde veya derece mahkemelerinin gerekçelerinde) ortaya konmalıdır (Dilan Ögüz Canan, § 53). v. Son olarak alınacak tedbirin haklılıgı ancak basvurucuların toplantı ve gösteri yürüyüsü düzenleme hakkıyla kamu düzeni, güvenligi ve baskalarının hak ve özgürlükleri arasında adil bir denge kurulmasıyla mümkündür. Bu nedenle idare ve derece mahkemeleri, bu konuda adil bir denge kuruldugunu ilgili ve yeterli bir gerekçeyle göstermelidir (Ismail Sarıkabadayı ve digerleri, § 45). 73. Ancak somut olayda idare ve yargı mercii, toplantı veya gösteri yürüyüsünün amacını, mahiyetini ve katılımcı sayısını gözönünde bulundurarak -anılan mekân, özellikleri itibarıyla kısıtlamaya elverisli olsa bile- etkinligin gerçeklestirilme imkânı olup olmadıgını, somut müdahalenin kamu düzeninin ve üçüncü kisilerin haklarının korunması amacı çerçevesinde gerçeklestirilip gerçeklestirilemeyecegini degerlendirmemistir. 19 Basvuru Numarası : 2016/14517 Karar Tarihi : 12/10/2023 74. Kovusturmaya yer olmadıgına dair kararda, 5442 sayılı Kanun'un ilgili maddelerine atıf yapılarak kisilerin can ve mal güvenliginin saglanmasının mülki amirin yetki ve sorumlugunda oldugu vurgulanmıstır. Ayrıca geçmisteki 1 Mayıs etkinliklerinde yasanan olaylar ile nüfus ve araç trafigi yogunlugu da gözetilerek somut müdahalenin hukuka uygun bir tedbir oldugu degerlendirilmistir. Sonuç olarak Bassavcılık; Basbakan, Basbakan Yardımcısı ve Içisleri Bakanı'nın görevleriyle ilgili suçlarda ceza hukuku anlamında sorusturmanın Anayasa'nın 100. ve TBMM Içtüzügü'nün 107. maddelerine göre ancak meclis sorusturması usulüyle baslatılabilecegi, diger kamu görevlileri hakkında ise sikâyetin 4483 sayılı Kanun’un 4. maddesi uyarınca soyut ve genel nitelikte oldugu, alınan ve uygulanan tedbirlere karsı idari yargı yoluna basvurulabilecegi gerekçeleriyle kovusturmaya yer olmadıgı ve sikâyetin islemden kaldırılması kararı vermistir (bkz. §§ 15,16). Buna göre Cumhuriyet Bassavcılıgı, inceledigi suç isnadı baglamında basvuruya konu müdahalenin zorunlu bir ihtiyaca karsılık gelip gelmedigine ve orantılı olup olmadıgına iliskin degerlendirme çabası içine girmemistir. Ayrıca kararda olayda basvurucuların toplantıya katılma faaliyeti dısında bu hakkına yönelik müdahaleyi gerektirecek ödev ve sorumluluguna aykırı olan eylemlerine iliskin bir tespit ve degerlendirmede de bulunmamıstır. 75. Öte yandan kamu makamları, 1 Mayıs'ın Emek ve Dayanısma Günü ilan edilmesinden sonra 2019 yılı 1 Mayıs kutlamasının Taksim Meydanı'nda gerçeklestirildigini, bununla birlikte 2010, 2011 ve 2012 yıllarının 1 Mayıs günlerinde de Taksim Meydanı'nda 1977 yılında yasanan olaylarda hayatını kaybeden veya yaralananların anılmasına, Emek ve Dayanısma Bayramı'nın kutlanmasına izin verildigini, alınan önlemler neticesinde anılan toplantılarda kamu düzeninin korunması için müdahale edilebilecek nitelikte bir siddet olayı yasanmadıgını da gözetmemistir. Toplantının Taksim Meydanı'nda gerçeklestirilmesi hâlinde alınabilecek her tür tedbire ragmen mevcut oldugu iddia edilen tehdit ve tehlikelerin bertaraf edilmesinin mümkün olmadıgı ortaya konulmamıstır. 76. Mevcut olayda idarenin yasaklama ve dolayısıyla müdahale gerekçelerinden bir digeri, Istanbul'da yapılacak toplantı ve gösteri yürüyüsleri alanları içinde Taksim Meydanı'nın yer almamasıdır. Ancak toplantı ve gösterinin düzenlenmesi ile hedeflenen amaçlara ulasılabilmesi için mekânın önemi gözetildiginde mekân seçme serbestîsinin kategorik olarak yasaklanması anayasal hak bakımından kabul edilemez. Nitekim yukarıda da açıklandıgı üzere hedef kitlenin ilgisini çekebilmek için toplantının belli yerlerde yapılması gerekebilir. Bu nedenle hangi mekânın toplantıya en uygun olacagını seçme serbestîsi, toplantının düzenleyicilerine tanınmalıdır (bkz. § 56). Dolayısıyla kamu otoritelerinin bu yöndeki sınırlamasının ve müdahalesinin somut olayın sartlarına göre demokratik toplum düzeninin gereklerine uygun olması gerekir. Nitekim Anayasa Mahkemesi Serafettin Can Atalay kararında, katılımcılarca tercih edilen toplantı ve gösteri yürüyüsü düzenleme mekânının önceden belirlenen yer ve güzergâhlardan olmadıgı seklinde ilgili ve yeterli olmayan bir gerekçeyle idarece reddedilmesinin toplantı ve gösteri yürüyüsü hakkını ihlal ettigi sonucuna varmıstır (mekân tercih etme serbestîsine ve sınırlanmasına iliskin ayrıntılı açıklamalar için bkz. Serafettin Can Atalay §§ 36-42). Buna göre mekân yasagına iliskin bir karar verilebilmesi ancak somut ve haklı gerekçelerin ortaya konulmasıyla mümkündür. Dolayısıyla Taksim Meydanı'nın idarece önceden belirlenen toplantı alanlarından biri olmadıgı seklindeki gerekçe, tercih edilen mekânda toplantı yapılmasını tamamen yasaklamak için yeterli kabul edilemez. 77. Somut olayda gösteri yürüyüsü henüz baslamadan kolluk güçlerince müdahale edilmistir. Düzenlenen tutanak ve belgelerde etkinligin bazı faaliyetlerin aksamasına neden 20 Basvuru Numarası : 2016/14517 Karar Tarihi : 12/10/2023 oldugu, kamu düzenini bozdugu veya alınan güvenlik önlemlerini zaafa ugrattıgı yönünde herhangi bir degerlendirme yapılmamıstır. Ayrıca basvuruya konu toplantının içerigi, sekli, amacı, süresi, katılımcı sayısı, Taksim Meydanı'nda yapılacak bir toplantının gündelik yasamı asırı ve katlanılamaz düzeyde zorlastırıp zorlastırmayacagı, bu yerde etkinlik yapılmasını mümkün kılacak sekilde bir tedbir alınıp alınamayacagı, sunulacak alternatif mekânın toplanma hakkını etkisiz hâle getirip getirmeyecegi idare ve yargı mercii tarafından degerlendirilmemistir. Bu dogrultuda mevcut olayda idarenin 1 Mayıs’ta Taksim Meydanı’nda toplantı ve gösteri yürüyüsü yapılmasını mutlak surette yasaklamasını gerektirecek gerçek bir tehlikenin varlıgını açıklamadan ve katılımcıların anılan yerde etkinlik yapabilmeleri için mümkün olan önlemler bulunup bulunmadıgını irdelemeden tercih edilen mekânda toplanmayı yasakladıgı, bu karara dayanan kolluk güçlerinin de derhâl müdahale etmesini gerektirecek makul bir sebep olmadan ve anılan hakkın kullanılabilmesine yönelik bir tolerans göstermeden gruba müdahale ettigi anlasılmıstır. 78. Sonuç olarak 1 Mayıs'ı Taksim Meydanı'nda kutlamak isteyen basvurucuların gösteri ve yürüyüs hakkına yönelik olarak zor kullanılmak suretiyle dagıtılması seklindeki müdahalenin zorunlu bir toplumsal ihtiyacı karsıladıgı ve demokratik bir toplumda gerekli oldugu ilgili ve yeterli gerekçelerle ortaya konulmamıstır. 79. Açıklanan gerekçelerle Anayasa’nın 34. maddesinde güvence altına alınan toplantı ve gösteri yürüyüsü düzenleme hakkının ihlal edildigi sonucuna varılmıstır. Muhterem INCE bu görüse katılmamıstır. VI. GIDERIM 80. Basvurucular, ihlalin tespiti ile 150.000 TL manevi tazminat talebinde bulunmustur. 81. Kararın bir örneginin yeni ihlallerin önlenmesi için Valilige, Istanbul Il Emniyet Müdürlügüne ve Cumhuriyet Bassavcılıgına gönderilmesine karar verilmesi gerekir. 82. Öte yandan ihlalin niteligi dikkate alınarak basvuruculara ayrı ayrı 18.000 TL tazminat ödenmesi gerektigi sonucuna ulasılmıstır. VII. HÜKÜM Açıklanan gerekçelerle; A. 1. Kötü muamele yasagının ihlal edildigine iliskin iddianın açıkça dayanaktan yoksun olması nedeniyle KABUL EDILEMEZ OLDUGUNA OYBIRLIGIYLE, 2. Toplantı ve gösteri yürüyüsü düzenleme hakkının ihlal edildigine iliskin iddianın KABUL EDILEBILIR OLDUGUNA Muammer TOPAL, Yıldız SEFERINOGLU, Basri BAGCI, Irfan FIDAN ve Muhterem INCE'nin karsıoyları ve OYÇOKLUGUYLA, 21 Basvuru Numarası : 2016/14517 Karar Tarihi : 12/10/2023 B. Anayasa’nın 34. maddesinde güvence altına alınan toplantı ve gösteri yürüyüsü düzenleme hakkının IHLAL EDILDIGINE Muhterem INCE'nin karsıoyu ve OYÇOKLUGUYLA, C. 239,50 TL harcın basvuruculara MÜSTEREKEN; 18.800 TL vekâlet ücretinin Av. Necdet Okcan tarafından temsil edilen basvurucular Türkiye Devrimci Isçi Sendikaları Konfederasyonu, Kani Beko ve Arzu Çerkezoglu'na MÜSTEREKEN, Av. Metin Iriz tarafından temsil edilen basvurucular Kamu Emekçileri Sendikaları Konfederasyonu ve Lami Özgen'e MÜSTEREKEN, Av. Oya Meriç Eyüboglu tarafından temsil edilen basvurucular Hüseyin Demirdizen ve Bayazıt Ilhan' a MÜSTEREKEN, basvurucu Mehmet Sogancı'ya ise AYRI ÖDENMESINE, D. Basvuruculara net 18.000 TL tazminatın AYRI AYRI ÖDENMESINE, diger tazminat taleplerinin REDDINE, E. Ödemenin kararın tebligini takiben basvurucuların Hazine ve Maliye Bakanlıgına basvuru tarihinden itibaren dört ay içinde yapılmasına, ödemede gecikme olması hâlinde bu sürenin sona erdigi tarihten ödeme tarihine kadar geçen süre için yasal FAIZ UYGULANMASINA, F. Kararın bir örneginin benzer hak ihlallerinin önlenmesi amacıyla bilgi için Istanbul Valiligine, Istanbul Il Emniyet Müdürlügüne ve Istanbul Cumhuriyet Bassavcılıgına GÖNDERILMESINE, G. Kararın bir örneginin Adalet Bakanlıgına GÖNDERILMESINE 12/10/2023 tarihinde karar verildi. 22 Basvuru Numarası : 2016/14517 Karar Tarihi : 12/10/2023 KARSIOY 1. Bir kısım isçi sendikaları ve birlikleri 2015 yılı 1 Mayıs kutlamalarının Taksim Meydanı’nda yapılması için 28.04.2015 tarihinde Istanbul Valiligine talepte bulunmalarına karsılık, Valilik 29.04.2015 tarihli basın duyurusu ile “söz konusu kutlamalar için degisik mekanların belirlendigini, Taksim Meydanı’nın yogunlugu, yüksek katılımlı toplantılara müsait olmaması ve buna baglı olarak kamu düzeninin ciddi sekilde bozulmasına yol açabilecegi” gerekçeleriyle burada kutlama yapılmasını uygun görmemistir. 2. Bu durum Valilik tarafından bazı basvuruculara 30.04.2015 tarihinde yazılı olarak bildirilmis, bu bildirimde “toplantı ve gösteri yürüyüsleri yapılmasına izin verilen alanlar arasında Taksim Meydanı’nın bulunmadıgı kamu düzeni ve güvenligi gerekçesiyle Taksim Meydanı’na yönelik kutlama talebinin reddedildigi” ifade edilmistir. 3. Basvurucular süresi içerisinde bu bildirime karsı yasal yollara müracaatta bulunmamıslardır. 4. 1 Mayıs 2015 tarihinde takriben seksen kisilik bir grubun Taksim Meydanı’na gösteri yapmak amacıyla yönelmeleri üzerine güvenlik kuvvetlerinin müdahalesi üzerine bu grup dagıtılmıstır. 5. Sendika ve birlik baskanlarının gruba yapılan müdahalenin orantısızlıgı iddiasıyla Istanbul Cumhuriyet Bassavcılıgına yaptıkları suç duyurusunda Basbakan, Içisleri Bakanı, Istanbul Valisi ve Il Emniyet Müdürü hakkında islem yapılması istenmistir. 6. Söz konusu sikâyet islemden kaldırma ve kovusturma yapılmasına yer olmadıgı kararlarıyla 12.05.2016 tarihinde sonuçlandırılmıstır. Bu karara yapılan itirazın reddi üzerine bireysel basvuruda bulunulmustur. 7. Basvurucuların sürecin basından beri arzuları 1 Mayıs kutlamalarını Taksim Meydanı’nda yapmaktır. Bu yöndeki taleplerinin idare tarafından yukarda aktarılan gerekçeler çerçevesinde reddedilmesi üzerine hukuki süreci devam ettirmemislerdir. Dolayısıyla Taksim Meydanı’nın 1 Mayıs kutlamaları için elverisli bir yer olup olmadıgı hususunda sadece idarenin olumsuz yönde bir degerlendirmesi olup, bunun dısında yargı makamları tarafından konu tetkik edilmis degildir. 8. Suç duyurusu üzerine Cumhuriyet bassavcılıgının yaptıgı inceleme göstericilere yapılan müdahalenin kötü muamele olusturup olusturmadıgı konusuyla ilintili olup, Taksim Meydanı’nın toplantı ve gösteri yapılmaya uygun bir alan olup olmadıgıyla ilgili degildir. Bu sorusturma üzerinden Cumhuriyet bassavcılıgının böyle bir degerlendirme yapması da imkân dahilinde bulunmamaktadır. 9. Süreç sonunda Taksim Meydanı’nın 1 Mayıs kutlamaları için elverisli bir alan olup olmadıgı ile ilgili degerlendirme Anayasa Mahkemesi tarafından bu basvuru nedeniyle yapılmaktadır. Anayasa Mahkemesi bu noktada geçmis bazı yıllarda 1 Mayıs kutlamalarına izin verilmesi nedeniyle Taksim Meydanı’nda kutlama yapılmasına izin verilmesi gerektigini degerlendirmektedir. 23 Basvuru Numarası : 2016/14517 Karar Tarihi : 12/10/2023 10. Kanaatimizce, basvurucuların kendilerince baslatılan izin alma sürecinin ret ile sonuçlanmasına baglı olarak idarenin bu kararını yargı mercilerinin denetiminden geçirdikten sonra bireysel basvuruda bulunmaları gerekmektedir. Suç duyurusu üzerine Cumhuriyet bassavcılıgı tarafından yürütülen sorusturma toplantı ve gösteri yürüyüsü baglamında yer seçme hakkı konusunda degerlendirme yapmaya elverisli bir yol degildir. 11. Bir mekânın toplantı ve gösteri yürüyüsü için elverisli olup olmadıgı yönünde idarenin yaptıgı degerlendirmenin hiçbir yargılama sürecine tabi olmaksızın dogrudan Anayasa Mahkemesi tarafından irdeleniyor olması ikincillik ilkesiyle de bagdasmamaktadır. 12. Bu gerekçelerle yer tercihine baglı olarak toplantı ve gösteri yürüyüsü yapma hakkına yapılan müdahalenin basvuru yollarının tüketilmemesi nedeniyle kabul edilemez oldugunu degerlendirdigimizden çogunlugun aksi yöndeki kararına istirak edilmemistir. FARKLI GEREKÇE 13. Çogunlugun esasa iliskin yaptıgı degerlendirme sonucunda ulastıgı ihlal sonucuna, mekân seçme serbestisine yapılan müdahale ile degil gösterinin barısçıl olmaktan çıktıgına iliskin veriler ortaya konulmadan gösteriye müdahale edilmesinin ihlal olusturacagı gerekçesiyle istirak olunmustur. Üye Üye Üye Muammer TOPAL Basri BAGCI Irfan FIDAN 24 Basvuru Numarası : 2016/14517 Karar Tarihi : 12/10/2023 KARSIOY 1. Asagıda belirtilen gerekçelerle basvurunun kabul edilmez olduguna karar verilmesi gerektigini düsündügümden Sayın Çogunlugun vardıgı sonuca katılmıyorum. 2. Kararda toplantı ve gösteri yürüyüsü düzenleme hakkına iliskin müdahale "1 Mayıs’ta Taksim Meydanı'nda düzenlemek istedigi toplantıya engel olunmasının basvurucuların mekân seçme hakkına müdahale" olarak nitelendirilerek bir inceleme yapılmıstır. Sayın Çogunluk toplantıya engel olunmasını, Istanbul Valiliginin Taksim Meydanında sınırlı sayıda katılıma izin vermesi (genis katılıma izin verilmemesi) kararına dayandırmıs ve büyük ölçüde Anayasa Mahkemesinin yakın tarihli Türkiye Devrimci Isçi Sendikaları Konfederasyonu (Disk) (B. No: 2017/36889, 29/9/2022) kararındaki inceleme yöntemini takip etmistir. 3. Bununla birlikte Türkiye Devrimci Isçi Sendikaları Konfederasyonu (Disk) kararına konu basvuru ile eldeki basvuru arasında tüketilen yol bakımından önemli bir fark bulunmaktadır. Türkiye Devrimci Isçi Sendikaları Konfederasyonu (Disk) basvurusunda sikayet Valiligin Taksimde 1 Mayıs kutlamalarına izin vermemesi kararına karsı idari yargı yolu tüketilerek bireysel basvuru yapılmıstır. Bu nedenle Anayasa Mahkemesi o basvuruda isin esasını inceleyerek Valilik kararı ile ardından verilen idari yargı kararını toplantı ve gösteri yürüyüsü hakkı yönünden denetlemistir. 4. Ancak eldeki basvuruda basvurucuların Valiligin ilgili kararının iptali için idari yargı yolunu tükettiklerine iliskin bilginin mevcut olmadıgı anlasılmaktadır. Basvurucular sadece savcılıga suç duyurusu yaptıktan ve savcılık tarafından inceleme sonuçlandırıldıktan sonra bireysel basvuru yapmıslardır. Savcılıklar suç isnadına iliskin eylemler ile ilgili arastırma yapmakla sınırlı yetkiye sahip olup kural olarak idari makamların suç teskil etmeyen kararlarının hukukiligini denetleme yetkisine sahip degillerdir. Bu nedenle Savcılıkça sadece suç isnadıyla sınırlı bir inceleme yapılacagı nazara alındıgında Valilikçe toplantıya izin verilmemesine yönelik idari kararın denetlenmesi bakımından ceza sorusturması yolunun etkili bir yol kabul edilmemesi gerekir. 5. Ceza sorusturmasından sonra idari kararların bireysel basvuruda denetlenmesi Anayasa Mahkemesinin toplantının idari islemle engellendigi hallerde idari yargı yolunun etkili kanun yolu olduguna iliskin genel yaklasımıyla da çelisebilir (Anayasa Mahkemesinin toplantının idari islemle engellendigi sikayetlerinde idari yargı yolunu etkili gördügüne iliskin kararlar arasından bkz. Sedat Vural B. No: 2014/5559, 25/4/2014; Ismail Sarıkabadayı ve digerleri B. No: 2016/23696, 8/6/2021). 6. Açıklanan nedenlerle basvurucular tarafından -somut olay bakımından etkili olan- idari yargı yolu tüketilip bireysel basvuru yapılmadan Valililik kararının esasının ilk elden incelenmesinin mümkün olmadıgını, bu nedenle basvuru yollarının tüketilmemesi nedeniyle kabul edilmezlik kararı verilmesi gerektigini düsündügümden Sayın Çogunlugun görüsüne katılmıyorum. Üye Yıldız SEFERINOGLU 25 Basvuru Numarası : 2016/14517 Karar Tarihi : 12/10/2023 KARSIOY GEREKÇESI 1. Mahkememizin çogunlugu, basvuruya dayanak idari isleme karsı idari yargı yolu tüketilmeden yapılan basvurunun kabul edilebilir olduguna karar vermistir. Yukarıda basvurunun kabul edilebilirligine iliskin yazılan karsıoy gerekçelerine katıldıgımdan aksi yöndeki basvurunun kabul edilebilir oldugu yönündeki çogunluk kararına katılmıyorum. 2. Ayrıca basvurunun esası ile ilgili de karsı oyum bulunmaktadır. Olayda basvurucular, 1 Mayıs Emek ve Dayanısma Günü etkinlikleri çerçevesinde 1 Mayıs 2015 tarihinde Taksim Meydanı’nda yapılmak istenen gösteri yürüyüsünün, mülki amir tarafından belirlenen toplantı alanlarından olmadıgı gerekçesiyle engellenmesi, müdahale sırasında kolluk görevlilerinin orantısız güç kullanması ve bu olaya iliskin yürütülen sorusturmanın etkili olmamasının toplantı ve gösteri yürüyüsü düzenleme hakkını ihlal ettigini ileri sürmüstür. Mahkememiz oybirligiyle, müdahalenin 2911 sayılı Kanun’un 6., 23. ve 24. maddeleri ile 2559 sayılı Kanun’un 16. maddesinin kanunilik ölçütünü karsıladıgı ve müdahalenin kamu düzeninin korunmasına yönelik önlemlerin bir parçası oldugu ve mesru bir amaç tasıdıgı sonucuna ulasmıstır. Bununla birlikte Mahkememiz çogunlugu, gösteri ve yürüyüs hakkına yönelik zor kullanılarak yapılan müdahalenin, zorunlu bir toplumsal ihtiyacı karsılamadıgını ve demokratik bir toplumda gerekli oldugunun ilgili ve yeterli gerekçelerle ortaya konulamadıgını belirterek toplantı ve gösteri yürüyüsü düzenleme hakkının ihlal edildigi sonucuna ulasmıstır. 3. Basvurucu DISK ve KESK’in de aralarında oldugu sendika ve birlikler, Taksim Meydanı’nda 1 Mayıs 2015 Emek ve Dayanısma Günü’nde herkese açık bir anma ve kutlama gerçeklestirmek için Istanbul Valiligine bildirimde bulunmus; Valilik, 2911 sayılı Kanun uyarınca Avrupa Yakası ve Anadolu Yakası’nda dörder olmak üzere sekiz toplantı ve gösteri alanının tespit edildigini, Taksim Meydanı’nda turistik faaliyetler ile araç ve yaya trafiginin yogun olması nedeniyle bu meydanın yüksek katılımlı toplantı ve gösterilere uygun olmadıgı, toplantının kontrol edilmemesi hâlinde tahliyede zorluklar yasanacagı, kamu düzeninin ciddi olarak bozulacagı ve korunması imkânsız hâle gelecegi gerekçesiyle meydanda kutlama yapılmasını uygun görmemis; kutlamalar için Fatih Yeni Kapı sahil alanını tahsis ettigini açıklamıstır. Buna ilaveten Valilik, 30/4/2015 tarihinde DISK’e hitaben gönderdigi yazıda; 2015 yılı içinde Istanbul’da yapılacak toplantı ve gösteri yürüyüsleri alanları içinde Taksim Meydanı’nın olmaması, kamu düzeni ve kamu güvenligi gerekçesiyle kutlama talebinin reddedildigini bildirmistir. Anılan kararda Valilik, 17/3/1981 tarihli ve 2429 sayılı Ulusal Bayram ve Genel Tatilleri Hakkında Kanun’un 2. maddesi uyarınca, konfederasyonlar ve baglı sendikalar, siyasi partiler, meslek odaları ile çesitli sivil toplum kuruluslarının bayram kutlaması amacıyla Taksim Meydanı’na çelenk bırakma, basın açıklaması yapma ve anma etkinligini sembolik katılımla yapabilecegini belirtmistir. 4. Basvurucular, idarenin yasaklama kararına karsı idari yargı yoluna basvurmayı tercih etmemistir. Fakat toplantı ve gösteri yürüyüsüne katılmak isteyen Birlik ve Sendika üyelerine kolluk güçleri tarafından keyfî ve orantısız sekilde müdahalede bulunulması sonucu çok sayıda kisinin kimyasal gazdan etkilendigi ve yaralandıgı, Taksim Meydanı’nda etkinligin engellendigi gerekçeleriyle Basbakan, Içisleri Bakanı, Istanbul Valisi ve Istanbul Il Emniyet Müdürü hakkında Istanbul Cumhuriyet Bassavcılıgına suç duyurusunda bulunmustur. Sikâyet dilekçesinde basvurucular, kolluk güçlerince yakın mesafeden 26 Basvuru Numarası : 2016/14517 Karar Tarihi : 12/10/2023 dogrudan yüze sıkılan kimyasal gazlar ve yapılan müdahaleler nedeniyle basvurucu Kani Beko’nun da aralarında oldugu yüzlerce kisinin fenalastıgını ve onlarca kisinin yaralandıgını iddia etmistir. Diger basvurucular da bu müdahalelerden etkilendiklerini belirtmis, ancak ne sekilde etkilendikleri ve bu etkinin kapsamı hakkında herhangi bir açıklamada bulunmamıstır. Yine, kendilerine yapılan müdahaleye iliskin olarak herhangi bir saglık raporu sunmadıkları gibi dilekçede, muayene talebinde de bulunmamıstır. Bunun üzerine Cumhuriyet savcılıgı, kovusturmaya yer olmadıgına ve sikâyet evrakının islemden kaldırılmasına karar vermistir. Bassavcılıgın kovusturmaya yer olmadıgı kararına karsı yapılan itiraz, kararın usul ve yasaya uygun oldugu gerekçesiyle Istanbul 1. Sulh Ceza Hâkimligince reddedilmistir. 5. Kolluk görevlilerince düzenlenen 1/5/2015 tarihli tutanaga göre Valiligin Taksim Meydanı’nda kutlama yapılmasına izin verilmeyecegi yönündeki yazısına karsın bazı sendika ve sivil toplum kuruluslarının anılan yerde toplanma çagrısı üzerine polis aynı tarihte saat 06.00’dan itibaren meydan ve çevresinde güvenlik önlemleri almıstır. Saat 11.00 sıralarında üzerlerinde kırmızı yelek olan ve “Komünist Parti” yazılı flamalar tasıyan yaklasık seksen kisinin meydanı çevreleyen güvenlik bariyerlerinden atlaması ve ihtara ragmen dagılmaması nedeniyle bu kisiler güç kullanılarak yakalanmıstır. 6. Somut olayda Anayasa Mahkemesi, mahallin en büyük mülki amirine toplantı ve gösteri yürüyüslerinin yapılacagı yer ve güzergâhı belirleme yetkisi veren 2911 sayılı Kanun’un 6. maddesine iliskin açılan iptal davasını reddetmistir (Bkz. E.2014/101, K.2017/142, 28/9/2017). Valinin toplantının yapılacagı yer belirleme hakkındaki takdir yetkisi, kanun ve Anayasa uygun bulunmustur. Istanbul’un emniyet ve güvenliginden sorumlu olan Valilik, kamu düzenin korunması, baskalarının hak ve özgürlüklerinin saglanması amacıyla toplantı yapılacak alanları önceden belirlemis ve bu yerleri kamuoyunun bilgisine sunmus; 1 Mayıs kutlamaları için Fatih Yeni Kapı sahil alanı gösterilmistir. Buna karsılık basvurucuların oldugu grup, belirlenen yerler dısında özellikle Taksim Meydanı’nda toplanmak istemistir. Valilik, yerin toplantı ve gösteri yürüyüsü için uygun olmadıgı gerekçesiyle talebin reddine karar vermis ve Taksim Meydanı’nı çevreleyen güvenlik bariyerlerinin asan ve ihtara ragmen dagılmayan göstericilere müdahale etmistir. 7. Kanaatimce Valiligin kararında ilgili ve yeterli gerekçe ortaya konulmustur. Öncelikle belirtmek gerekir ki, basvurucular Istanbul’da hangi mahallerde toplantı yapılacagını bilebilecek durumdadır. Yine, talebin reddine Valilik tarafından karar verildiginde, belirlenen yerlerden birinde toplantı yapılması için Valilige basvurmamıslar, ayrıca ret kararı aleyhine dava yoluna da gitmemislerdir. Toplantı alanı olarak önceden belirlenen sekiz yerin merkezi konumda oldukları ve ulasım imkanlarının rahatça saglanabildigi yerlerden oldugu anlasılmaktadır. Idarenin, toplantı hakkının kamu düzeni ve kamu güvenligi ihlal edilmeden ve demokratik toplum düzeninin gereklerine uygun olarak kullanılmasını saglamak amacıyla kendi yetki çerçevesinde yasaklama kararı verdigi görülmektedir. Basvurucuların yapmak istedigi toplantının hiçbir kosulda yapılamayacagına dair bir kısıtlama getirilmemis, sadece basvurucuların belirttigi yerde yapılması yasaklanmıstır. Ayrıca basvuruculara kutlamalar için Fatih Yeni Kapı sahil alanı tahsis edilmistir. Dolayısıyla Valilik kararının, somut olay özelinde zorunlu bir toplumsal ihtiyacı karsılamadıgı ve demokratik toplum düzeni bakımından ilgili ve yeterli gerekçeyi içermedigi söylenemeyecektir. Bu çerçevede yasaklama kararı ve sonrasında yapılan müdahale, demokratik toplum düzeni bakımından gereklilik kosulunu karsılamaktadır. 27 Basvuru Numarası : 2016/14517 Karar Tarihi : 12/10/2023 8. Açıklanan nedenlerle, basvurucuların Anayasa’nın 34. maddesinde güvence altına alınan toplantı ve gösteri yürüyüsü düzenleme hakkının ihlal edilmedigi kanaatini tasıdıgımdan çogunlugun aksi yöndeki kararına katılmıyorum. Üye Muhterem INCE 28