TÜRKIYE CUMHURIYETI ANAYASA MAHKEMESI GENEL KURUL KARAR ALI RIZA BIBER BASVURUSU (Basvuru Numarası: 2019/38643) Karar Tarihi: 25/10/2023 R.G. Tarih ve Sayı: 14/12/2023-32399 Basvuru Numarası : 2019/38643 Karar Tarihi : 25/10/2023 GENEL KURUL KARAR Baskan : Zühtü ARSLAN Baskanvekili : Hasan Tahsin GÖKCAN Baskanvekili : Kadir ÖZKAYA Üyeler : Engin YILDIRIM Muammer TOPAL M. Emin KUZ Rıdvan GÜLEÇ Yusuf Sevki HAKYEMEZ Yıldız SEFERINOGLU Selahaddin MENTES Basri BAGCI Irfan FIDAN Kenan YASAR Muhterem INCE Raportör : Fatma Gülbin ÖZTÜRK Basvurucu : Ali Rıza BIBER Vekili : Av. Fatih Mehmet TUNÇ I. BASVURUNUN KONUSU 1. Basvuru; prime esas gerçek ücretin tespiti davasında ileri sürülen delillerin degerlendirmesi yapılmadan davanın reddine karar verilmesi nedeniyle gerekçeli karar hakkının, yargılamanın uzun sürmesi nedeniyle de makul sürede yargılanma hakkının ihlal edildigi iddialarına iliskindir. II. BASVURU SÜRECI 2. Basvuru 22/11/2019 tarihinde yapılmıstır. 3. Basvuru, basvuru formu ve eklerinin idari yönden yapılan ön incelemesinden sonra Komisyona sunulmustur. 4. Komisyonca basvurunun kabul edilebilirlik incelemesinin Bölüm tarafından yapılmasına karar verilmistir. 2 Basvuru Numarası : 2019/38643 Karar Tarihi : 25/10/2023 5. Bölüm Baskanı tarafından basvurunun kabul edilebilirlik ve esas incelemesinin birlikte yapılmasına karar verilmistir. 6. Basvuru belgelerinin bir örnegi bilgi için Adalet Bakanlıgına gönderilmistir. 7. Ikinci Bölüm basvurunun Genel Kurul tarafından incelenmesine karar vermistir. III. OLAY VE OLGULAR 8. Basvuru formu ve eklerinde ifade edildigi sekliyle ilgili olaylar özetle söyledir: A. Basvuruya Konu Davadan Önceki Süreç 9. Basvurucu 10/2/1999 tarihinde davalı isveren sirkette çalısmaya baslamıstır. 28/1/2014 tarihinde basvurucunun is akdi feshedilmistir. Basvurucu 24/2/2014 tarihinde, is akdinin sendikal faaliyette bulunması sebebiyle haksız olarak feshedildigini belirterek ise iade ve sendika tazminatı talebiyle dava açmıstır. Bakırköy 25. Is Mahkemesi 4/11/2014 tarihli kararı ile davanın kabulüne, sendikal nedenle yapıldıgı tespit edilen feshin geçersizligine, basvurucunun ise iade edilmesine ve tazminata hükmetmistir. Karar, temyiz denetiminden geçerek 18/3/2015 tarihinde kesinlesmistir. 10. Basvurucu, Bakırköy 25. Is Mahkemesinin 4/11/2014 tarihli kararının ardından ise iade edilmedigini belirterek isveren aleyhine isçi ve isveren iliskisinden kaynaklanan alacak davası açmıstır. Basvurucu, dava dilekçesinde gerçek ücretinin net 1.800 TL oldugunu belirtmis; isçilik alacakları bakımından yapılacak hesaplamada gerçek ücretin esas alınmasını talep etmistir. Bakırköy 21. Is Mahkemesi tarafından yapılan yargılama neticesinde 23/6/2016 tarihinde davanın kabulüne karar verilmistir. Mahkemenin gerekçeli kararında, toplanan deliller ısıgında basvurucunun aylık ücretinin 1.800 TL oldugu tespitinde bulunulmus ve buna istinaden isçilik alacaklarına yönelik hesaplama da 1.800 TL üzerinden yapılmıstır. Davalı, karara karsı temyiz talebinde bulunmustur. Karar 11/12/2017 tarihinde onanarak kesinlesmistir. B. Basvuruya Konu Dava Süreci 11. Basvurucu 14/5/2014 tarihinde Sosyal Güvenlik Kurumu (SGK) ve isveren aleyhine, isveren tarafından ödenmesi gereken gerçek prim miktarının belirlenebilmesi amacıyla prime esas alınan gerçek ücretin tespiti davası açmıstır. Bakırköy 17. Is (Sosyal Güvenlik) Mahkemesi (Mahkeme) tarafından 5/2/2016 tarihinde davanın kabulüne karar verilmistir. Mahkeme gerekçeli kararında; dinlenen tanık beyanları ve isçilerle yapılan mülakatlar dikkate alınarak tanzim edilen Istanbul Çalısma ve Is Kurumu Il Müdürlügünün 23/10/2013 tarihinde davalı isverene ait isyerine iliskin tanzim ettigi raporu esas aldıgını belirtmistir. Kararda ayrıca ilgili raporda isverenin bordroda yaptıgı düzenlemenin gerçegi yansıtmadıgına yönelik tespitin yer aldıgı, her ne kadar rapora karsı isverence yapılan itirazın Istanbul 7. Sulh Ceza Mahkemesi tarafından kabulüne ve yaptırımın kaldırılmasına karar verilmis ise de kaldırılan idari yaptırım kararının fazla mesai ödemelerine iliskin oldugu, isverenin bordroya yansıyan ücret ile gerçek ücret arasındaki farkı elden ödedigine yönelik tespitin geçerliligini korudugu hususlarına yer vermistir. 3 Basvuru Numarası : 2019/38643 Karar Tarihi : 25/10/2023 12. 5/2/2016 tarihli karar SGK tarafından temyiz edilmistir. Yargıtay 21. Hukuk Dairesi (Daire) yaptıgı temyiz incelemesi neticesinde 22/1/2018 tarihinde bozma kararı tesis etmistir. Bozma kararının gerekçesinin ilgili bölümü söyledir: "... Dosyadaki kayıt ve belgelerden, davacının davalı is yerinde deri kesici/biçici olarak çalıstıgı, 10.02.1999 ile 26.05.2009 tarihleri arasındaki çalısmalarının davalı isyerinden kesintisiz olarak ve asgari ücretin bir miktar üzerinde ücretle Kuruma bildirildigi, 1999-Mayıs 2009 dönemine iliskin ücret bordrolarının tamamında ve kıdem tazminatı bordrosunda davacının imzası bulundugu, davacının Kuruma bildirilen prime esas kazanç miktarlarının imzalı ücret bordroları ile uyumlu oldugu, mahkemece emsal ücret arastırması yapılarak Deriteks Sendikası tarafından bildirilen emsal ücrete göre tespite karar verildigi anlasılmaktadır. Çalısma ve Sosyal Güvenlik Bakanlıgınca hazırlanan 23.10.2013 tarihli inceleme raporunda, müfettis tarafından ifadesi alınan sigortalılar arasında davacının bulunmadıgı, 06.12.2013 tarihli Sosyal Güvenlik Kurumu Inceleme Raporunda, isyeri kayıt ve defterleri üzerinde yapılan incelemede kuruma yapılan bildirimlerin aksine kayda rastlanmadıgının belirtildigi görülmektedir. Davacı, davalı is yerinde en son net 1.650 TL ücretle çalıstıgını ileri sürmektedir. Davacının is yerindeki çalısmal aKruıruma ücret bordrolarında belirtilen ücret üzerinden bildirilmis ve bildirime uygun olarak da primleri ödenmistir. Dosyaya sunulan ve davacının bildirimi yapılan süreyi kapsayan ücret bordroları, davacı tarafından imzalanmıs olup imzalı bordrolar davacı çalısmalarının isyerinde belirtilen ücret üzerinden geçtiginin karinesidir. Karinenin tersinin ise esdegerdeki belgelerle kanıtlanması gerektigi söz götürmez. Baska bir anlatımla, yazılı belgelerin varlıgı halinde tanık sözlerine itibar edilemez. Ayrıca dosya kapsamından davacının talep ettigi miktarda ücret aldıgına dair herhangi bir yazılı belge bulunmamaktadır. Davacının ücret bordrolarında belirtilen ücretine göre Kuruma bildiriminin yapıldıgı, bu bordroların imzalı oldugu ve dosya kapsamında aksini gösteren yazılı bir delil bulunmadıgı degerlendirilerek davanın reddine karar vermek gerekirken yazılı sekilde hüküm kurulması bozma nedenidir. ..." 13. Bozma kararının ardından Mahkeme 26/4/2018 tarihli celsede Yargıtayın bozma ilamına uyulmasına karar verildigini belirterek yargılamaya devam etmis ve yine aynı celsede davayı reddetmistir. Kararın gerekçesinde; dosya kapsamında mevcut olan ücret bordrolarının davacı tarafından imzalandıgı, bunun davacının isyerinde belirtilen ücret üzerinden çalıstıgının karinesini teskil ettigi, bunun tersinin dosya kapsamına göre es degerdeki belgelerle kanıtlanamadıgı belirtilmistir. Kararı basvurucu 8/11/2018 havale tarihli dilekçe ile temyiz etmistir. Basvurucu temyiz dilekçesinde özetle Istanbul Çalısma ve Is Kurumu Il Müdürlügünün 23/10/2013 tarihli raporuna konu denetiminde ele alınan bir hususun da isverence gerçek ücret üzerinden prim ödenmedigine yönelik oldugunu, anılan rapor ile bu durumun saptandıgını, isçilik alacagıyla ilgili olarak isverene karsı açılan davada tazminatın emsal ücret üzerinden hesaplandıgını ve anılan kararın Yargıtay denetiminden geçerek kesinlestigini belirtmis; buna dair ilgili mahkeme kararlarını temyiz dilekçesi ekinde ibraz etmistir. 14. Yargıtay 21. Hukuk Dairesi 16/10/2019 tarihinde kararı onamıstır. Daire; gerekçesinde, temyize konu edilen 26/4/2018 tarihli kararın 22/1/2018 tarihli bozma kararına 4 Basvuru Numarası : 2019/38643 Karar Tarihi : 25/10/2023 uyularak tesis edildigini, bozma ile kesinlesen ve karsı taraf lehine kazanılmıs hak durumu olusturan yönlerin yeniden incelenmesinin mümkün olmadıgını belirtmistir. 15. Nihai karar basvurucuya 28/10/2019 tarihinde teblig edilmis, basvurucu 22/11/2019 tarihinde bireysel basvuruda bulunmustur. IV. ILGILI HUKUK A. Ilgili Mevzuat 16. 17/7/1964 tarihli ve 506 sayılı Sosyal Sigortalar Kanunu'nun 31/5/2006 tarihli 5510 sayılı Sosyal Sigortalar ve Genel Saglık Sigortası Kanunu'nun 106. maddesi ile ilga edilen "Prime esas ücretler" kenar baslıklı 77. maddesi söyledir: " Sigortalılarla isverenlerin bir ay için ödeyecekleri primlerin hesabında: a) Sigortalıların o ay için hakettikleri ücretlerin, b) Prim, ikramiye ve bu nitelikteki her çesit istihkaktan sigortalılara o ay içinde ödenenlerin, c) Idare veya kaza mercilerince verilen karar geregince (a) ve (b) fıkralarında yazılı kazançlar niteliginde olmak üzere sigortalılara o ay içinde yapılan ödemelerin, Brüt toplamı esas alınır. Su kadar ki, ölüm, dogum ve evlenme yardımları, yolluklar, kıdem, ihbar ve kasa tazminatları, aynî yardımlar ile Çalısma ve Sosyal Güvenlik Bakanlıgınca miktarları yıllar itibariyle belirlenecek yemek, çocuk ve aile zamları, sigorta primlerinin hesabına esas tutulacak kazançların aylık tutarının tespitinde nazara alınmaz. Bunların dısında her ne ad altında ödeme yapılırsa yapılsın tüm ödemeler prime tabi tutulur. Her sigortalının prim hesabına esas tutulacak aylık kazanç toplamının bin liraya kadar olan lira kesri nazara alınmaz. Günlük, haftalık veya aylık olarak belirli bir ücrete dayanmıs olmayıp da komisyon ücreti ve kâra katılma gibi belirsiz zaman ve miktar üzerinden ücret alan sigortalıların prim ve ödeneklerinin hesabında esas tutulacak günlük kazançları, 78 inci madde hükmü saklı kalmak sartiyle, Bakanlar Kurulu kararıyle belli edilir. Su kadar ki, sigortalının ayrıca belirli bir kazancı varsa bu takdirde prim ve ödeneklerin hesabında esas tutulacak günlük kazancı, yukarıki fıkraya göre hesabedilecek günlük kazancına belirli kazancı üzerinden hesaplanacak günlük kazancın ilavesi suretiyle bulunur. Bu kanun geregince primlerin hesabına esas tutulacak günlük kazanç, sigortalının, bir ay için prime esas tutulan kazancının otuzda biridir. Günlük kazancın hesabına esas tutulan ay içindeki bazı günlerde çalısmamıs ve çalısmadıgı günler için ücret almamıs sigortalının günlük kazancı, o ay için prime esas tutulan kazancı ücret aldıgı gün sayısına bölünerek hesaplanır. 5 Basvuru Numarası : 2019/38643 Karar Tarihi : 25/10/2023 Sigortalıların günlük kazançlarının hesabında esas tutulan gün sayıları, aynı zamanda, bunların prim ödeme gün sayılarını gösterir. Bir ay içinde çesitli isverenlerin isinde çalısan sigortalının bu kanun geregince alınacak primlerine esas tutulacak aylık ve günlük kazancının tesbitinde her isverenden elde ettigi aylık ve günlük kazanç tutarı ayrı ayrı nazara alınır ve primler buna göre hesaplanır." 17. 12/1/2011 tarihli ve 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun "Senetle ispat zorunlulugu" kenar baslıklı 200. maddesi söyledir: "(1) Bir hakkın dogumu, düsürülmesi, devri, degistirilmesi, yenilenmesi, ertelenmesi, ikrarı ve itfası amacıyla yapılan hukuki islemlerin, yapıldıkları zamanki miktar veya degerleri ikibinbesyüz Türk Lirasını geçtigi takdirde senetle ispat olunması gerekir. Bu hukuki islemlerin miktar veya degeri ödeme veya borçtan kurtarma gibi bir nedenle ikibinbesyüz Türk Lirasından asagı düsse bile senetsiz ispat olunamaz. (2) Bu madde uyarınca senetle ispatı gereken hususlarda birinci fıkradaki düzenleme hatırlatılarak karsı tarafın açık muvafakati hâlinde tanık dinlenebilir." B. Yargıtay Kararları 1. Usuli Kazanılmıs Hakka Iliskin Yargıtay Kararları 18. Yargıtay Içtihadı Birlestirme Büyük Genel Kurulu (YIBBGK) 9/5/1960 tarihli ve E.1960/21, K.1960/9 sayılı kararında usuli kazanılmıs hakka iliskin açıklamalara yer vermistir. Anılan kararda usuli kazanılmıs hakkın bozma kararına uyulması ile olustuguna, bozma geregince taraflardan birinin lehine, digerinin aleyhine muamele yapma ve hüküm verme neticesi dogurduguna isaret edilmistir. 19. Yargıtay Hukuk Genel Kurulunun (YHGK) 20/12/2017 tarihli ve E.2017/5-2575, K.2017/1906 sayılı kararında ise usuli kazanılmıs hakkın istisnalarının olustugu hâllere yer verildigi görülmektedir. Kararda istisnaların da Yargıtay içtihatları ile getirildigine dikkat çekilerek mahkemenin bozmaya uymasından sonra yeni bir içtihadı birlestirme kararı verilmesinin, geçmise etkili yeni bir kanun çıkarılmasının yahut hüküm kesinlesmeden önce Anayasa Mahkemesince iptal kararı tesis edilmesinin usuli kazanılmıs hakka istisna teskil edecegi belirtilmistir. 20. YHGK'nın 6/11/2018 tarihli ve E.2016/22-388, K.2018/1607 sayılı kararında maddi ve hukuki yanılma hâllerinin usuli kazanılmıs hakka tesiri yönünden degerlendirme yapılmıstır. Kararda maddi yanılgı; hukuksal degerlendirme ve denetim dısında tamamen maddi olgulara yönelik, ilk bakısta yanılgı oldugu açık ve belirgin olup da her nasılsa inceleme sırasında gözden kaçmıs hata olarak tanımlanmıstır. Bu tür bir yanlıslıgın sürdürülmesinin kamu düzeni ve vicdanı yönünden savunulmasının mümkün olmadıgı belirtilerek bu hatanın düzeltilmesinin zorunluluguna dikkat çekilmistir. Bununla birlikte bozma kararında hukuki yönden yapılmıs yanlıs bir delil degerlendirmesinin maddi yanılgı sayılamayacagı belirtilmistir. Bu tespit ısıgında delil degerlendirmesinin yanlıslıgı sonucunda olusan hukuki yanılgının sonradan tespitinin bozmaya uyulması ile olusan usuli kazanılmıs hakkın varlıgına istisna getirmeyecegi saptamasında bulunulmustur. 6 Basvuru Numarası : 2019/38643 Karar Tarihi : 25/10/2023 2. Prime Esas Ücret Tespiti Davalarına Iliskin Yargıtay Kararları 21. YHGK 17/6/2020 tarihli ve E.2016/10-2688, K.2020/425 sayılı kararında; - Ilk derece mahkemesi 16/12/2013 tarihli ilk kararında, davacının prime esas teskil edecek ücretini belirlerken Yargıtay denetiminden geçerek kesinlesen isçilik alacagı davasında fazla çalısma ve tatil ücreti hesabındaki son net ücreti esas almıstır. Karar, davalılar tarafından temyiz edilmistir. Yargıtay 10. Hukuk Dairesi (10. Hukuk Dairesi) 28/4/2014 tarihli kararı ile öncelikle kural olarak prime esas kazancın tespitine yönelik davalarda yazılı delil ile ispat kuralının uygulanması gerektigini belirtmistir. Bununla birlikte 506 sayılı Kanun'un (a) ve (b) bendi uyarınca asıl ücretin eki niteligindeki prim ve ikramiye niteligindeki ödemelerin de prime esas kazançlar olarak brüt tutarları üzerinden ödedigi aylar itibarıyla prime esas alınacagının hükme baglandıgına isaret etmistir. Öte yandan bu kazançların yalnızca tahakkuk ettirilmis olmasının prime esas alınabilmesi için yeterli olmadıgını belirten 10. Hukuk Dairesi, ödenmis olma sartının arandıgına dikkat çekmistir. Aynı Kanun'un (c) bendinde sayılan idare ve kaza mercileri tarafından verilen kararlar uyarınca sigortalılara yapılan ödemelerin de prime esas ücretin tespitinde referans alınması gerektigine isaret eden 10. Hukuk Dairesi; bu kazançlar yönünden de salt hak kazanmanın yeterli olmadıgına, yargılama mercii yahut idare tarafından verilen karar sonrasında isçiye ödeme yapılmıs olması sartının aranması gerektigine dikkat çekmistir. Bu kapsamda ilk derece mahkemesi tarafından hükme esas alınan mahkeme kararı kapsamında davacıya davalı isverence ödeme yapılıp yapılmadıgının net olarak belirlenmesi gerektigini, ödeme yapılmamıs ise yazılı delille ispat kurallarının uygulanması gerektigini belirterek kararı bozmustur. - Ilk derece mahkemesi 10. Hukuk Dairesinin 28/4/2014 tarihli bozma kararına uymus ve 8/12/2014 tarihli kararıyla isçilik alacagına hükmedilen karar kapsamında ilamın icrasının yürütüldügü takip dosyasında brüt alacagın nete çevrilmesi suretiyle ödeme yapıldıgını ve primlerin de buna uygun olarak SGK'ya yatırıldıgını belirterek davanın kabulüne hükmetmistir. - Karar davalı SGK tarafından temyiz edilmistir. 10. Hukuk Dairesi 24/11/2015 tarihli kararı ile 8/12/2014 tarihli mahkeme kararını bozmustur. Bozma kararının gerekçesinde 28/4/2014 tarihli bozma kararının gereklerine riayet edilmedigi, 28/4/2014 tarihli bozma kararı ile brüt alacagın nete çevrilmesi suretiyle ödeme yapıldıgının tespiti ile yalnızca son aya iliskin ücretin tespitinin yapılabilecegi, diger dönemlere iliskin ücretler yönünden ise emsal kararlar dogrultusunda yazılı delil sunulmadıgı gözetilerek karar verilmesi gerektigi belirtilmistir. - Mahkeme 22/2/2016 tarihinde 8/12/2014 tarihli kararında direnme kararı tesis etmistir. Direnme kararının temyizi üzerine uyusmazlık YHGK önüne tasınmıstır. - YHGK, prime esas kazancın tespiti için açılan davada, davalı isveren aleyhine açılan isçilik alacagına iliskin davada hükmedilen alacakların nete çevrilmesi suretiyle ödenmesinin prime esas ücretin tespitine yönelik olarak ispata yeter delil sayılıp sayılamayacagını degerlendirmistir. 17/6/2020 tarihli kararı ile Özel Daire bozma kararına uyulması gerektigini belirterek mahkeme kararını oyçokluguyla bozmustur. Kararda; ödemenin sadece son ay için baz alınması yönündeki degerlendirmenin isabetli olmadıgı, anılan ödemenin geçmis dönemlere iliskin 7 Basvuru Numarası : 2019/38643 Karar Tarihi : 25/10/2023 ücretin tespitinde dikkate alınması gerektigine dair görüs Kurul çogunlugu tarafından benimsenmemistir. 22. YIBBGK'nın 4/10/2019 tarihli ve E.2018/1, K.2019/5 sayılı kararında, yurt içi ve yurt dısında sefer yapan tır soförlerine sefere her çıktıklarında ödenen paranın niteligi, bu ödemenin kıdem tazminatının ve prime esas kazancın tespitinde dikkate alınıp alınmayacagı hususu ele alınmıstır. Kararda; sosyal güvenlik mevzuatından kaynaklanan davalar ile is hukukundan kaynaklanan uyusmazlıklarda delillerin toplanması ve ispat yükü bakımından farklılıkların bulunduguna dikkat çekilmistir. Isçilik alacagına iliskin yargılamalarda kural olarak taraflarca getirilme ilkesinin geçerli olduguna ve bu sebeple ücret miktarının tespitinde ispat yükünün isçinin üzerinde olduguna, bununla birlikte sosyal güvenlik mevzuatından kaynaklanan prime esas ücretin tespiti davalarında ise resen arastırma ilkesinin uygulandıgına dikkat çekilmistir. Bu tespitten hareketle sosyal güvenlik mevzuatından kaynaklanan ve kamu düzenini ilgilendiren prime esas ücret tespiti davalarında hâkimin kendiliginden delil toplaması gerektigi belirtilerek ispat yükünün bir tarafa yüklenemeyecegi vurgulanmıstır. Ispat yükü bakımından isaret edilen bu farklılık dikkate alındıgında her dava dosyasında somut olayın özelligi ile delil durumu da dikkate alınarak yapılan ödemenin ücret veya harcırah/yolluk olarak kabulünün mümkün olabileceginin altı çizilmis, bu itibarla temel amacı aynı tür uyusmazlıklar bakımından hukukta birligi ve bütünlügü saglamak olan içtihadı birlestirme kararlarının bu amacıyla bagdasmayacagından somut meseleye iliskin içtihatların birlestirilmesine yer olmadıgı sonucuna ulasılmıstır. 23. YHGK'nın 8/6/2022 tarihli ve E.2020/(21)10-280, K.2022/871 sayılı kararında sosyal güvenlik hakkına iliskin açıklamalara yer verilmistir. Sosyal güvenlik hakkının anayasal bir kavram olan sosyal hukuk devletinin ayrılmaz bir parçası olduguna isaret edilen kararda bu hakkın bireye devletten asgari yasam standardının saglanmasını ve bu yönde tedbirlerin alınmasını talep etme hakkı tanıdıgı belirtilmistir. Kararda, sosyal güvenlik hakkı vazgeçilmez ve devredilmez bir hak olarak tanımlanmıs; devletin bu hakkın yasama geçirilmesi yönünden sorumlulugu bulunduguna vurgu yapılmıstır. Hizmet tespiti ve prime esas kazancın tespiti davalarının sosyal güvenlik hakkının özünü olusturduguna dikkat çekilmis, bu nedenle prime esas kazancın tespiti davalarında yapılan yargılamanın -bu davaların kamu düzeninden olmaları nedeniyle- özel bir titizlik ve duyarlılıkla yürütülmesi gerektigi ifade edilmistir. 24. Prime esas ücretin tespiti davalarında kendiliginden arastırma ilkesinin uygulanması gerektiginin belirtildigi kararda bu uyusmazlıklar yönünden yazılı delille ispat kuralının uygulanmayacagının, iddia ve savunmanın genisletilmesi yasagının tatbik edilmeyeceginin altı çizilerek uyusmazlıgın her türlü delille aydınlatılabilecegi belirtilmistir. V. INCELEME VE GEREKÇE 25. Anayasa Mahkemesinin 25/10/2023 tarihinde yapmıs oldugu toplantıda basvuru incelenip geregi düsünüldü: A. Makul Sürede Yargılanma Hakkının Ihlal Edildigine Iliskin Iddia 1. Basvurucunun Iddiaları 26. Basvurucu, yargılamanın uzun sürmesi nedeniyle makul sürede yargılanma hakkının ihlal edildigini ileri sürmüstür. 8 Basvuru Numarası : 2019/38643 Karar Tarihi : 25/10/2023 2. Degerlendirme 27. Anayasa Mahkemesi, olay ve olguları somut basvuru ile benzer nitelikte olan Veysi Ado ([GK], B. No: 2022/100837, 27/4/2023) kararında uygulanacak anayasal ilkeleri belirlemistir. Bu çerçevede Anayasa Mahkemesi 9/1/2013 tarihli ve 6384 sayılı Avrupa Insan Hakları Mahkemesine Yapılmıs Bazı Basvuruların Tazminat Ödenmek Suretiyle Çözümüne Dair Kanun'un geçici 2. maddesinde 28/3/2023 tarihli ve 7445 sayılı Kanun'un 40. maddesi ile yapılan degisiklige göre 9/3/2023 tarihi (bu tarih dâhil) itibarıyla derdest olan, yargılamaların makul sürede sonuçlandırılmadıgı iddialarıyla yapılan basvurulara iliskin olarak Tazminat Komisyonuna basvuru yolu tüketilmeden yapılan basvurunun incelenmesinin bireysel basvurunun ikincil niteligi ile bagdasmayacagı neticesine varmıstır. Somut basvuruda, anılan kararda açıklanan ilkelerden ve ulasılan sonuçtan ayrılmayı gerektiren bir durum bulunmamaktadır. 28. Açıklanan gerekçelerle basvurunun bu kısmının diger kabul edilebilirlik sartları yönünden incelenmeksizin basvuru yollarının tüketilmemesi nedeniyle kabul edilemez olduguna karar verilmesi gerekir. B. Gerekçeli Karar Hakkının Ihlal Edildigine Iliskin Iddia 1. Basvurucunun Iddiaları 29. Basvurucu; isçilik alacagına yönelik olarak açtıgı davada asıl ücretin tespit edildigini, isçilik alacaklarının bu ücret üzerinden hesaplandıgını ve buna dair kararın Yargıtay denetiminden geçerek kesinlestigini belirtmistir. Basvurucu; Türkiye Is Kurumu Genel Müdürlügü is müfettisleri tarafından davalı isverene ait isyerinde yapılan denetim sonucunda düzenlenen 23/10/2013 tarihli raporda da davalı tarafından banka kanalı ile yapılan ücret ödemesinin gerçegi yansıtmadıgı yönünde tespitte bulunuldugunu, ücretin bir kısmının elden ödendigine yönelik saptamaya raporda yer verildigini iddia etmistir. Bu deliller gözetilmeden elden ödenen ücret yönünden yazılı delille ispat kuralına riayet edilmedigi gerekçesiyle davanın reddine karar verilmesi nedeniyle emekli maasının olması gerekenden çok daha düsük hesap edildiginden yakınan basvurucu, yargılama sonucunun adil olmadıgını belirterek hakkaniyete uygun yargılanma ve sosyal güvenlik haklarının ihlal edildigini ileri sürmüstür. 2. Degerlendirme 30. Anayasa’nın “Hak arama hürriyeti” kenar baslıklı 36. maddesinin birinci fıkrası söyledir: “Herkes, mesru vasıta ve yollardan faydalanmak suretiyle yargı mercileri önünde davacı veya davalı olarak iddia ve savunma ile adil yargılanma hakkına sahiptir.” 31. Somut olayda basvurucunun temel iddiası prime esas kazancının gerçegi yansıtmadıgına iliskindir. Basvurucu, isverenin prime esas ücreti asgari ücret üzerinden gösterdigini ancak elden yapılan ödemeler oldugunu ileri sürmüs; yargılama sürecinde de bu iddiasının ispatı için iki farklı delile dayanmıstır. Basvurucunun sikâyetlerinin özü yargılama sürecinde sundugu delillere yönelik herhangi bir degerlendirme yapılmadan, mahkemelerce bu konudaki iddia ve itirazları karsılanmadan davanın reddine karar verildigi hususuna iliskindir. Bu itibarla ihlal iddialarının adil yargılanma hakkı kapsamındaki gerekçeli karar 9 Basvuru Numarası : 2019/38643 Karar Tarihi : 25/10/2023 hakkı yönünden incelenmesi gerektigi degerlendirilmistir. Sosyal güvenlik hakkının ihlal edildigine iliskin iddia yönünden Anayasa Mahkemesinin Mehmet Hadi Tunç (B. No: 2013/1958, 7/7/2015) kararı da dikkate alınarak ayrıca bir inceleme yapılmasına gerek görülmemistir. a. Kabul Edilebilirlik Yönünden 32. Açıkça dayanaktan yoksun olmadıgı ve kabul edilemezligine karar verilmesini gerektirecek baska bir neden de bulunmadıgı anlasılan gerekçeli karar hakkının ihlal edildigine iliskin iddianın kabul edilebilir olduguna karar verilmesi gerekir. b. Esas Yönünden i. Genel Ilkeler 33. Anayasa'nın 36. maddesinin birinci fıkrasında herkesin adil yargılanma hakkına sahip oldugu belirtilmis ancak gerekçeli karar hakkından açıkça söz edilmemistir. Bununla birlikte Anayasa'nın 141. maddesinin üçüncü fıkrasında "Bütün mahkemelerin her türlü kararları gerekçeli olarak yazılır." denilerek kararlarını gerekçeli olarak yazma yükümlülügü mahkemelere yüklenmistir. Anayasa'nın 36. maddesi, 141. maddesinin üçüncü fıkrası ısıgında yorumlandıgında adil yargılanma hakkı, gerekçeli karar hakkını da güvence altına almaktadır. Bu sebeple gerekçeli karar hakkı Anayasa'nın 36. maddesinde düzenlenen adil yargılanma hakkının temel güvencelerinden biridir (Hilmi Kocabey ve digerleri, B. No: 2018/27686, 17/11/2021, § 77). 34. Gerekçeli karar hakkı, kisilerin adil bir sekilde yargılanmalarını saglamayı ve denetlemeyi amaçlamaktadır. Tarafların muhakeme sırasında ileri sürdükleri iddiaların kurallara uygun biçimde incelenip incelenmedigini bilmeleri, ayrıca demokratik bir toplumda kendi adlarına verilen yargı kararlarının sebeplerini toplumun ögrenmesinin saglanması için de gereklidir (Sencer Basat ve digerleri [GK], B. No: 2013/7800, 18/6/2014, §§ 31, 34). 35. Mahkemelerin anılan yükümlülügü, yargılamada ileri sürülen her türlü iddia ve savunmaya karar gerekçesinde ayrıntılı yanıt vermesi gerektigi seklinde anlasılamaz. Ancak mahkemeler, kendilerine sunulan tüm iddialara yanıt vermek zorunda degilse de (Yasemin Eksi, B. No: 2013/5486, 4/12/2013, § 56) mahkemelerin davanın esas sorunlarını inceledikleri gerekçeli karardan anlasılmalıdır. 36. Bir kararda tam olarak hangi unsurların bulunması gerektigi davanın niteligine ve sartlarına baglıdır. Muhakeme sırasında açık ve somut bir biçimde öne sürülen iddia ve savunmaların davanın sonucuna etkili, baska bir deyisle davanın sonucunu degistirebilecek nitelikte olması hâlinde davayla dogrudan ilgili olan bu hususlara mahkemelerce makul bir gerekçe ile yanıt verilmesi gerekir (Sencer Basat ve digerleri, § 35). Aksi bir tutumla mahkemenin davanın sonucuna etkili oldugunu kabul ettigi bir husus hakkında ilgili ve yeterli bir yanıt vermemesi veya yanıt vermeyi gerektiren usul veya esasa dair iddiaları cevapsız bırakması hak ihlaline neden olabilecektir (Sencer Basat ve digerleri, § 39). 37. Öte yandan istinaf/temyiz merciinin yargılamayı yapan mahkemenin kararını uygun bulması hâlinde bunu ya aynı gerekçeyi kullanarak ya da bir atıfla kararına yansıtması yeterlidir. Burada önemli olan husus, istinaf/temyiz merciinin bir sekilde istinafta/temyizde dile getirilmis ana unsurları inceledigini, mahkemenin kararını inceleyerek onadıgını ya da 10 Basvuru Numarası : 2019/38643 Karar Tarihi : 25/10/2023 bozdugunu göstermesidir (bazı degisikliklerle birlikte bkz. Yasemin Eksi, § 57). Ancak istinaf/temyiz incelemesi sırasında ayrı ve açık bir yanıt verilmesini gerektiren usul veya esasa dair iddiaların istinaf/temyiz mercilerince cevapsız bırakılması gerekçeli karar hakkının ihlaline neden olabilir (bazı degisikliklerle birlikte bkz. Caner Kandırmaz, B. No: 2013/3672, 30/12/2014, § 31). 38. Anayasa Mahkemesinin gerekçeli karar hakkı baglamındaki görevi uyusmazlıgın esası yönünden önem tasıyan meselelere iliskin olarak mahkemelerin ilgili ve yeterli bir gerekçe ortaya koyup koymadıklarını incelemekten ibarettir. Anayasa Mahkemesinin açıkça keyfî olmadıgı veya bariz bir takdir hatası içermedigi sürece gerekçeyi denetleme gibi bir görevi olmadıgı gibi kararlardaki hukuka aykırılıkları gidermek de Anayasa Mahkemesinin görevi degildir (Halit Kabadag, B. No: 2019/3589, 23/11/2021, § 30). 39. Öte yandan aynı maddi ve hukuki olgudan kaynaklanan uyusmazlıklarda mahkemelerin birbirine zıt yorumlarının olması ve bunun taraflarca dile getirilmesi hâlinde yargı yerlerinin söz konusu farklılıga iliskin yeterli gerekçe sunması gerekir. 40. Baska bir deyisle kural olarak yargılamayı yapan mahkemelerin aynı maddi olayları degerlendirerek farklı sonuçlara varmıs olmaları -neden farklı sonuçlara vardıklarını, varılan sonuca hangi nedenle ulastıklarını basvurucu ve üçüncü kisilerin objektif olarak anlamasına imkân verecek sekilde yeterli gerekçeler sundukları sürece- adil yargılanma hakkı yönünden ihlal sonucunu dogurmayabilir (pek çok karar arasından bkz. Trakya Kalıp ve Plastik Kapak Imalatı Sanayi ve Tic. Ltd. Sti., B. No: 2017/30526, 18/11/2020, §§ 31-35). Yeterli gerekçe ile söz konusu farklılıgın açıklanmaması durumunda ise gerekçeli karar hakkının ihlali söz konusu olabilir (nitekim aynı maddi olguya dayalı davada kesinlesmis mahkeme kararlarına iliskin iddiaların karsılanmaması nedeniyle gerekçeli karar hakkının ihlal edildigine iliskin bu kararlar için bkz. Kemal Turan, B. No: 2018/18194, 25/2/2021; Nail Hacıimamoglu, B. No: 2016/8362, 30/9/2020). ii. Ilkelerin Olaya Uygulanması 41. Somut olayda basvurucu, gerçek ücretinin daha yüksek oldugu yolundaki iddiasını ispata yönelik olarak iki farklı delile dayanmaktadır. Bu delillerden ilki is müfettisleri tarafından davalı isverene ait isyerinde yapılan denetim sonucunda düzenlenen 23/10/2013 tarihli raporda yer verilen ücretin bir kısmının elden ödendigine dair tespittir. Diger delil ise bozma kararı sonrasında yapılan yargılama sürecinde dile getirilen ve 8/11/2018 tarihli temyiz dilekçesi ekinde de ibraz edilen, isçilik alacagına yönelik davada ödenmesi gereken asıl ücretin tespitine dair Bakırköy 21. Is Mahkemesi tarafından verilen ve Yargıtay tarafından da onanarak kesinlesen karardır. 42. Dairenin 22/1/2018 tarihli bozma kararında basvurucunun dayandıgı deliller arasında yer alan 23/10/2013 tarihli rapor yönünden bir degerlendirme yaptıgı görülmüstür. Nitekim Daire, anılan raporda müfettis tarafından ifadesi alınan sigortalılar arasında basvurucunun bulunmadıgına dikkat çekmis; prime esas ücretin tespitine iliskin davalar yönünden yazılı delil ile ispat kuralının uygulanması gerektigini belirterek bu kapsamda söz konusu delilin bu davalar bakımından aranan delil standardını saglamadıgı sonucuna ulasarak basvurucunun ispat külfetini yerine getiremedigi gerekçesiyle kararı bozmustur. 11 Basvuru Numarası : 2019/38643 Karar Tarihi : 25/10/2023 43. Nihai karar olan 16/10/2019 tarihli onama kararında bu delil yönünden ilk derece mahkemesi tarafından 22/1/2018 tarihli bozma kararına uyma kararı verilmesiyle birlikte davalı lehine usuli kazanılmıs hak olustuguna isaret edilmistir. Temyiz merciinin bu gerekçesinin usul hukukuna uygun olup olmadıgının incelenmesi Anayasa Mahkemesinin görevi degildir. Bununla birlikte somut olayın kendine özgü sartlarında söz konusu gerekçenin yalnız hukuki degerlendirmeye esas alınan delile istinaden ulasılan sonuç bakımından geçerli oldugu anlasılmıstır. 44. Nitekim basvurucunun ileri sürdügü ve yargılamanın sonucuna tesiri oldugunu belittigi bir diger delil de Bakırköy 21. Is Mahkemesinin temyiz denetiminden geçerek kesinlesen isçilik alacagı davasında yaptıgı ücret tespitidir. Basvurucu, bozma kararı üzerine yaptıgı yargılamada Bakırköy 21. Is Mahkemesinin söz konusu kesinlesmis kararının bu kapsamda dikkate alınması gerektigini ifade etmistir. Basvurucunun bu delili, Bakırköy 21. Is Mahkemesinin anılan kararının 11/12/2017 tarihinde, baska bir ifadeyle prime esas ücret tespiti davasının temyiz incelemesi sürecinde kesinlesmesi sebebiyle, 22/1/2018 tarihli bozma kararı üzerine yapılan yargılama sırasında ilk kez ileri sürebildigi görülmüstür. Bu itibarla söz konusu delilin ortaya çıktıgı ve ileri sürüldügü safha gözetildiginde 22/1/2018 tarihli bozma kararının gerek hukuksal degerlendirme gerekse kararda ulasılan sonuç bakımından anılan delile yönelik herhangi bir degerlendirme içermedigi açıktır. 45. Somut basvuruya konu yargılama prime esas ücretin tespitine iliskindir. Yargıtay kararlarında da belirtildigi üzere prime esas ücretin tespitine iliskin davalar Anayasa'nın 60. maddesi ile güvence altına alınan sosyal güvenlik hakkı bakımından en temel davalardandır (bkz. §§ 23, 24). Zira bireye sosyal güvenlik hakkı kapsamında yapılacak ödemelerde sigorta prim tutarı da esas alınmaktadır. Bu baglamda anayasal bir hak olan sosyal güvenlik hakkına dogrudan tesir etmektedir. Bu durum nazara alındıgında basvurucunun uyusmazlıgın çözümünü etkiledigini ileri sürdügü esaslı iddiaların açık ve özenli sekilde gerekçede karsılanması daha da önem kazanmaktadır. 46. Diger taraftan eldeki uyusmazlıgın sosyal güvenlik hakkına tesirinin yanı sıra hukuki öngörülemezlikten kaçınılması bakımından baglantılı davaların hangi nedenlerle farklı sekilde sonuçlandıgının basvurucu ve üçüncü kisiler nezdinde objektif olarak anlasılmasına imkân verecek sekilde yeterli gerekçelerle kararda açıklanması da önemlidir (benzer yöndeki degerlendirme için bkz. Emin Balta, B. No: 2017/23739, 20/10/2021, § 46). Bu kapsamda baglantılı davalarda birbirine aykırı karar verilmesi hâlinde bu aykırılıgın -özellikle de taraflarca ileri sürülmesi durumunda- gerekçesinin açıkça ortaya konması anayasal bir yükümlülüktür ve bu husus Anayasa Mahkemesinin inceleme alanı kapsamındadır (benzer yöndeki degerlendirme için bkz. Emin Balta, § 45). 47. Bu baglamda gerek bozma kararı üzerine yapılan yargılama neticesinde verilen ilk derece mahkemesi kararında gerekse bu karara iliskin 16/10/2019 tarihli onama kararında, konusu bakımından eldeki yargılama ile baglantılı oldugu anlasılan ve basvurucunun da açıkça ileri sürdügü Bakırköy 21. Is Mahkemesi kararının delil niteligine iliskin herhangi bir degerlendirme içermedigi görülmüstür. 48. Bu itibarla 16/10/2019 tarihli onama kararında davalı lehine usuli kazanılmıs hak olustugu seklinde ortaya konulan gerekçenin -yukarıda belirtilen delilin ileri sürüldügü 12 Basvuru Numarası : 2019/38643 Karar Tarihi : 25/10/2023 asama dikkate alındıgında- ilgili delil yönünden kapsayıcı olmadıgı açık olup bu baglamda kararın sonucunu degistirebilecek nitelikteki esaslı iddia ve itirazın karsılanmaması nedeniyle basvurucunun gerekçeli karar hakkının ihlal edildigi sonucuna varılmıstır. 49. Diger yandan bu ihlal kararının basvurucunun açtıgı davanın esasıyla ilgili herhangi bir degerlendirme içermedigi vurgulanmalıdır. Zira gerekçeli karar hakkı, taraflara yargılama sırasında ileri sürdükleri iddialarının kurallara uygun biçimde incelenip incelenmedigini bilmelerine imkân saglayan bir hak olup yargılama sonucuna yönelik bir teminat saglamaz. Bu itibarla Anayasa Mahkemesinin yukarıda belirttigi ihlal gerekçelerini gözeterek ve söz konusu iddialarla ilgili olarak yeniden bir degerlendirme yaparak gereken kararı vermek yargılama mercilerinin takdirindedir. 50. Açıklanan gerekçelerle Anayasa’nın 36. maddesinde güvence altına alınan adil yargılanma hakkı kapsamındaki gerekçeli karar hakkının ihlal edildigine karar verilmesi gerekir. C. Giderim Yönünden 51. Basvurucu; ihlalin tespiti, 50.000 TL maddi ve 50.000 TL manevi tazminat talebinde bulunmustur. 52. Basvuruda tespit edilen adil yargılanma hakkı ihlalinin sonuçlarının ortadan kaldırılması için yeniden yargılama yapılmasında hukuki yarar bulunmaktadır. Bu kapsamda kararın gönderildigi yargı mercilerince yapılması gereken is, yeniden yargılama islemlerini baslatmak ve Anayasa Mahkemesini ihlal sonucuna ulastıran nedenleri gideren, ihlal kararında belirtilen ilkelere uygun yeni bir karar vermektir (30/3/2011 tarihli ve 6216 sayılı Anayasa Mahkemesinin Kurulusu ve Yargılama Usulleri Hakkında Kanun'un 50. maddesinin (2) numaralı fıkrasında düzenlenen bireysel basvuruya özgü yeniden yargılama kurumunun özelliklerine iliskin kapsamlı açıklamalar için bkz. Mehmet Dogan [GK], B. No: 2014/8875, 7/6/2018, §§ 54-60; Aligül Alkaya ve digerleri (2), B. No: 2016/12506, 7/11/2019, §§ 53-60, 66; Kadri Enis Berberoglu (3) [GK], B. No: 2020/32949, 21/1/2021, §§ 93-100). 53. Ihlalin ve sonuçlarının ortadan kaldırılması için yeniden yargılama yapılmasının yeterli bir giderim saglayacagı anlasıldıgından tazminat taleplerinin reddine karar verilmesi gerekir. VI. HÜKÜM Açıklanan gerekçelerle; A. 1. Gerekçeli karar hakkının ihlal edildigine iliskin iddianın KABUL EDILEBILIR OLDUGUNA, 2. Makul sürede yargılanma hakkının ihlal edildigine iliskin iddianın basvuru yollarının tüketilmemesi nedeniyle KABUL EDILEMEZ OLDUGUNA, B. Anayasa’nın 36. maddesinde güvence altına alınan adil yargılanma hakkı kapsamındaki gerekçeli karar hakkının IHLAL EDILDIGINE, 13 Basvuru Numarası : 2019/38643 Karar Tarihi : 25/10/2023 C. Kararın bir örneginin gerekçeli karar hakkının ihlalinin sonuçlarının ortadan kaldırılması amacıyla yeniden yargılama yapılmak üzere Bakırköy 17. Is (Sosyal Güvenlik) Mahkemesine (E.2018/81, K.2018/164) GÖNDERILMESINE, D. Basvurucunun tazminat taleplerinin REDDINE, E. 364,60 TL harç ve 18.800 TL vekâlet ücretinden olusan toplam 19.164,60 TL yargılama giderinin basvurucuya ÖDENMESINE, F. Ödemenin kararın tebligini takiben basvurucunun Hazine ve Maliye Bakanlıgına basvuru tarihinden itibaren dört ay içinde yapılmasına, ödemede gecikme olması hâlinde bu sürenin sona erdigi tarihten ödeme tarihine kadar geçen süre için yasal FAIZ UYGULANMASINA, G. Kararın bir örneginin Adalet Bakanlıgına GÖNDERILMESINE 25/10/2023 tarihinde OYBIRLIGIYLE karar verildi. 14