TÜRKIYE CUMHURIYETI ANAYASA MAHKEMESI GENEL KURUL KARAR M.I.I. BASVURUSU (Basvuru Numarası: 2020/7518) Karar Tarihi: 12/10/2023 R.G. Tarih ve Sayı: 15/12/2023-32400 Basvuru Numarası : 2020/7518 Karar Tarihi : 12/10/2023 GENEL KURUL KARAR GIZLILIK TALEBI KABUL Baskan : Zühtü ARSLAN Baskanvekili : Hasan Tahsin GÖKCAN Baskanvekili : Kadir ÖZKAYA Üyeler : Engin YILDIRIM Muammer TOPAL M. Emin KUZ Rıdvan GÜLEÇ Yusuf Sevki HAKYEMEZ Yıldız SEFERINOGLU Selahaddin MENTES Basri BAGCI Irfan FIDAN Kenan YASAR Muhterem INCE Raportör : Mehmet ALTUNDIS Basvurucu : M.I.I. Vekili : Av. Deniz TUNCEL I. BASVURUNUN KONUSU 1. Basvuru, veri güvenligini saglamaya yönelik gerekli teknik ve idari tedbirlerin alınmadıgından bahisle Kisisel Verileri Koruma Kurulu tarafından uygulanan idari para cezası nedeniyle mülkiyet hakkının ihlal edildigi iddiasına iliskindir. II. BASVURU SÜRECI 2. Basvuru 19/2/2020 tarihinde yapılmıstır. 3. Basvuru, basvuru formu ve eklerinin idari yönden yapılan ön incelemesinden sonra Komisyona sunulmustur. 4. Komisyonca basvurunun kabul edilebilirlik incelemesinin Bölüm tarafından yapılmasına karar verilmistir. 1 Basvuru Numarası : 2020/7518 Karar Tarihi : 12/10/2023 5. Birinci Bölüm basvurunun Genel Kurul tarafından incelenmesine karar vermistir. 6. Basvuru belgelerinin bir örnegi bilgi için Adalet Bakanlıgına (Bakanlık) gönderilmistir. Bakanlık, görüsünü bildirmistir. III. OLAY VE OLGULAR 7. Basvuru formu ve eklerinde ifade edildigi sekliyle ilgili olaylar özetle söyledir: 8. Basvurucu; merkezi yurt dısında bulunan, farklı ülkelerde oteller isleten, otellere franchise hizmeti saglayan ve baglı sirketleri aracılıgıyla devre mülklere lisans temin eden holding sirketi konumundadır. 9. Basvurucu Sirket bir baska konaklama sirketini 2016 yılında devralmıstır. 10. Basvurucu 8/9/2018 tarihinde devraldıgı konaklama sirketinin konuk rezervasyon veri tabanındaki süpheli isleme dair kurum içi güvenlik aracından bir uyarı almıstır. Yapılan incelemeler sonucunda 19/11/2018 tarihinde, bu sirketin konuk rezervasyon veri tabanına yetkisiz üçüncü bir kisinin eristigi bilgisi teyit edilmistir. 11. Basvurucu 30/11/2018 tarihinde bir basın açıklaması yayımlamıs, konuya dair bir web sitesini erisime açarak olaya iliskin bilgi saglamıs ve ilgili kisilerin kendilerini nasıl koruyabileceklerine dair tavsiyelerde bulunmustur. Ayrıca durumdan etkilenen ve geçerli elektronik posta adresi bulunan misafirlerine elektronik postalar göndermistir. 12. Basvurucu 3/12/2018 tarihinde Kisisel Verileri Koruma Kurumuna (Kurum) Türk vatandaslarını ilgilendiren güvenlik olayı hakkında veri ihlali bildiriminde bulunmustur. Bu bildirimde Sirket özetle; i. 500 milyon müsteri verisinin veri ihlali nedeniyle kopyalandıgını, ii. Veri tabanının tutuldugu sirketin agına Temmuz 2014'ten beri yetkisiz erisim oldugunu ve misafir veri tabanına yetkisiz erisimin 8/9/2018'de tespit edildigini, iii. 500 milyon müsteriden yaklasık 327 milyonunun kisisel verilerinin çalındıgını, iv. Ihlalden etkilenen verilerin ad/soyadı, posta adresi, telefon numarası, dogum tarihi, cinsiyeti, pasaport numarası, konaklama sirketinin hesap bilgileri, otel bilgileri, otele giris ve çıkıs bilgileri, ödeme kartı numaraları ve ödeme kartı son kullanma tarihleri, rezervasyon tarihi ve iletisim tercihlerini içeren bilgiler oldugunu ifade etmistir. 13. Yapılan bildirimin degerlendirilmesi neticesinde Kisisel Verileri Koruma Kurulunun (Kurul) 5/12/2018 tarihli kararıyla, devralınan konaklama sirketinin veri agının güvenligi için yeterli önlemlerin alınmaması sonucunda gerçeklesen ihlalle ilgili olarak Türkiye'de yerlesik olan vatandasların bu ihlalden etkilenip etkilenmedigi, veri ihlalinden etkilenen, Türkiye'de yerlesik olan vatandas bulunması hâlinde ihlal hakkında yapılan ve planlanan çalısma detayları hususlarında basvurucudan bilgi istenmesine, söz konusu ihlalin Kurum internet sayfasında ilan edilmesine karar verilmistir. 2 Basvuru Numarası : 2020/7518 Karar Tarihi : 12/10/2023 14. Basvurucu, sundugu 28/3/2019 tarihli beyan dilekçesinde özetle; i. Yaklasık 383 milyon müsteri kaydının oldugunu, bunlardan yaklasık 1.24 milyonunda bölge/ülke adresi olarak Türkiye'nin belirtildigini, bunun 383 milyon ayrı müsterinin veya 1.24 milyon Türk müsterinin olaya dâhil oldugu anlamına gelmedigini, çok kez aynı müsteri için birden fazla kayıt bulundugunu, ii. Çalınan verilerin niteligi ve büyüklügü karsısında verilerin tekillestirilmesinin kolayca gerçeklestirilmedigini, geçen süre içinde saldırganın bu alandaki yetkinligi dikkate alındıgında incelemenin ortaya çıkarabildigi bilgilerin sınırlı oldugunu, iii. Devralınan konaklama sirketinin veri sorumlusu olarak kabul edilmesi gerektigini beyan etmistir. 15. Kurul tarafından 16/5/2019 tarihinde basvurucu hakkında 24/3/2016 tarihli ve 6698 sayılı Kisisel Verilerin Korunması Kanunu'nun 12. maddesinin (1) numaralı fıkrası çerçevesinde veri güvenligini saglamaya yönelik gerekli teknik ve idari tedbirleri almadıgından 1.100.000 TL ve aynı Kanun'un 12. maddesinin (5) numaralı fıkrasında yer alan ihlalin en kısa sürede bildirilmesi yükümlülügüne uymadıgından 350.000 TL olmak üzere toplam 1.450.000 TL idari para cezası uygulanmasına karar verilmistir. Bu karar 12/7/2019 tarihinde, basvurucu muhatap gösterilmek suretiyle basvurucunun Türkiye'deki otellerini isleten dolaylı istirakine teblig edilmistir. 16. Basvurucu 26/7/2019 tarihinde idari para cezasının kaldırılması talebiyle itiraz etmistir. Basvurucu itiraz dilekçesinde özetle idari yaptırım kararının usulüne uygun olarak teblig edilmedigini, 6698 sayılı Kanun'un yürürlük tarihinden önceki olaylara uygulandıgını, veri sorumlusu olarak kendisinin kabul edilemeyecegini, Kurul kararının gerekçeli olmadıgını, 6698 sayılı Kanun'da ihlal bildiriminin en kısa sürede yapılmasının düzenlendigini, kısıtlayıcı bir süre öngörülmedigini, idari para cezasının en yüksek hadden verilmesinin ölçüsüz oldugunu belirtmistir. 17. Istanbul Anadolu 1. Sulh Ceza Hâkimligi 7/11/2019 tarihli kararı ile kabahatin islendigi yeri dikkate alarak yetkisizlik kararı vermis, dosyanın Ankara Sulh Ceza Hâkimligine gönderilmesine hükmetmistir. Basvurucu bu karara 13/12/2019 tarihli dilekçe ile itiraz etmistir. Itiraz, Istanbul Anadolu 2. Sulh Ceza Hâkimliginin 13/12/2019 tarihli kararıyla kabul edilmistir. Kararda, ticaret siciline kayıtlı yerin Istanbul/Acıbadem oldugu ve Istanbul Anadolu Adliyesi yetki sınırlarında bulundugu kanaatiyle yetkisizlik kararının kaldırılarak esas hakkında karar verilmek üzere dosyanın Istanbul Anadolu 1. Sulh Ceza Hâkimligine gönderilmesine kesin olarak karar verilmistir. 18. Yetkisizlik kararı sonrası itirazı inceleyen Istanbul Anadolu 1. Sulh Ceza Hâkimligi (Hâkimlik) 23/12/2019 tarihli kararı ile idari yaptırım kararına yapılan basvuruyu reddetmistir. Kararın gerekçesi söyledir: "... Idari yaptırım kararı ile ilgili düzenlenen tahkikat evrakı ve idari yaptırım kararı onaylı suretleri Hakimligimizce celp edilmis, evrak üzerinde yapılan incelemede; idarece düzenlenen tutanak ile eylemin sabit oldugu, sabit bulunan eylemin olusturdugu kabahat 3 Basvuru Numarası : 2020/7518 Karar Tarihi : 12/10/2023 nedeni ile hakkında idari yaptırım kararı düzenlenen idari yaptırımın yasa ve usule uygun oldugu anlasılmakla itirazın reddine karar vermek gerekmis[tir]...” 19. Basvurucu, Hâkimligin 23/12/2019 tarihli kararına itirazda bulunmustur. Itiraz, Istanbul Anadolu 2. Sulh Ceza Hâkimliginin 9/1/2020 tarihli kararıyla kesin olarak reddedilmistir. Kararın gerekçesi söyledir: "... Her ne kadar itiraz eden vekili Istanbul Anadolu 1. Sulh Ceza Hakimligi'nin 23/12/2019 tarih ve 2019/8868 d.is sayılı kararına itiraz etmis ise de; verilen kararda usule ve yasaya aykırılık bulunmadıgı, verilen kararda degistirilecek bir husus bulunmadıgı anlasılmakla itirazın reddine karar vermek gerekmis asagıdaki gibi hüküm kurulmustur. 1-Itiraz eden vekilinin Istanbul Anadolu 1. Sulh Ceza Hakimligi'nin 23/12/2019 tarih ve 2019/8868 d.is sayılı kararına yönelik ITIRAZININ REDDINE, 2-Kararın taraflara Istanbul Anadolu 1. Sulh Ceza Hakimligince tebligine, 3-Kararın ve dosyanın geregi için Istanbul Anadolu 1. Sulh Ceza Hakimligine gönderilmesine, Dair, dosya üzerinde yapılan inceleme sonucunda KESIN olarak karar verildi." 20. Basvurucu, nihai karardan 21/1/2020 tarihinde haberdar olmus; 19/2/2020 tarihinde bireysel basvuru yapmıstır. IV. ILGILI HUKUK A. Ulusal Hukuk 21. 6698 sayılı Kanun'un "Amaç" kenar baslıklı 1. maddesi söyledir: "(1) Bu Kanunun amacı, kisisel verilerin islenmesinde basta özel hayatın gizliligi olmak üzere kisilerin temel hak ve özgürlüklerini korumak ve kisisel verileri isleyen gerçek ve tüzel kisilerin yükümlülükleri ile uyacakları usul ve esasları düzenlemektir." 22. 6698 sayılı Kanun'un "Tanımlar" kenar baslıklı 3. maddesinin ilgili kısmı söyledir: ... g) Veri isleyen: Veri sorumlusunun verdigi yetkiye dayanarak onun adına kisisel verileri isleyen gerçek veya tüzel kisiyi, h) Veri kayıt sistemi: Kisisel verilerin belirli kriterlere göre yapılandırılarak islendigi kayıt sistemini, ı) Veri sorumlusu: Kisisel verilerin isleme amaçlarını ve vasıtalarını belirleyen, veri kayıt sisteminin kurulmasından ve yönetilmesinden sorumlu olan gerçek veya tüzel kisiyi, ifade eder." ... 4 Basvuru Numarası : 2020/7518 Karar Tarihi : 12/10/2023 23. 6698 sayılı Kanun'un "Veri güvenligine iliskin yükümlülükler" kenar baslıklı 12. maddesi söyledir: "(1) Veri sorumlusu; a) Kisisel verilerin hukuka aykırı olarak islenmesini önlemek, b) Kisisel verilere hukuka aykırı olarak erisilmesini önlemek, c) Kisisel verilerin muhafazasını saglamak, amacıyla uygun güvenlik düzeyini temin etmeye yönelik gerekli her türlü teknik ve idari tedbirleri almak zorundadır. (2) Veri sorumlusu, kisisel verilerin kendi adına baska bir gerçek veya tüzel kisi tarafından islenmesi hâlinde, birinci fıkrada belirtilen tedbirlerin alınması hususunda bu kisilerle birlikte müstereken sorumludur. (3) Veri sorumlusu, kendi kurum veya kurulusunda, bu Kanun hükümlerinin uygulanmasını saglamak amacıyla gerekli denetimleri yapmak veya yaptırmak zorundadır. (4) Veri sorumluları ile veri isleyen kisiler, ögrendikleri kisisel verileri bu Kanun hükümlerine aykırı olarak baskasına açıklayamaz ve isleme amacı dısında kullanamazlar. Bu yükümlülük görevden ayrılmalarından sonra da devam eder. (5) Islenen kisisel verilerin kanuni olmayan yollarla baskaları tarafından elde edilmesi hâlinde, veri sorumlusu bu durumu en kısa sürede ilgilisine ve Kurula bildirir. Kurul, gerekmesi hâlinde bu durumu, kendi internet sitesinde ya da uygun görecegi baska bir yöntemle ilan edebilir. 24. 6698 sayılı Kanun'un "Sikâyet üzerine veya resen incelemenin usul ve esasları" kenar baslıklı 15. maddesinin ilgili kısmı söyledir: "(1) Kurul, sikâyet üzerine veya ihlal iddiasını ögrenmesi durumunda resen, görev alanına giren konularda gerekli incelemeyi yapar. ... (5) Sikâyet üzerine veya resen yapılan inceleme sonucunda, ihlalin varlıgının anlasılması hâlinde Kurul, tespit ettigi hukuka aykırılıkların veri sorumlusu tarafından giderilmesine karar vererek ilgililere teblig eder. Bu karar, tebligden itibaren gecikmeksizin ve en geç otuz gün içinde yerine getirilir. ..." 25. 6698 sayılı Kanun'un "Kabahatler" kenar baslıklı 18. maddesinin ilgili kısmı söyledir: "... b) 12 nci maddesinde öngörülen veri güvenligine iliskin yükümlülükleri yerine getirmeyenler hakkında 15.000 Türk lirasından 1.000.000 Türk lirasına kadar, idari para cezası verilir." 5 Basvuru Numarası : 2020/7518 Karar Tarihi : 12/10/2023 ..." 26. 4/12/2004 tarihli ve 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu'nun "Kararların gerekçeli olması" kenar baslıklı 34. maddesinin ilgili kısmı söyledir: "(1) Hâkim ve mahkemelerin her türlü kararı, karsı oy dahil, gerekçeli olarak yazılır. Gerekçenin yazımında 230 uncu madde göz önünde bulundurulur. Kararların örneklerinde karsı oylar da gösterilir. ..." 27. Kisisel Verilerin Korunması Kanununa Iliskin Uygulama Rehberi'nin "Veri Güvenligine Iliskin Yükümlülükler" baslıklı 12. maddesinin ilgili kısmı söyledir: "Veri sorumlularının alması gereken teknik ve idari tedbirler konusunda veri sorumlularına rehberlik etmek amacıyla 'Kisisel Veri Güvenligi Rehberi' hazırlanmıs olup bu rehbere, Kurumun internet sitesi olan www.kvkk.gov.tr üzerinden 'Yayınlar' bölümündeki 'Rehberler' adımından ulasılabilir. Ayrıca, veri güvenligine iliskin yükümlülükleri belirlemek amacıyla düzenleyici islem yapmak ise Kurulun yetki ve görevleri arasında yer almaktadır. Bununla birlikte, Kurul tarafından belirlenecek asgari kriterler esas alınmak üzere sektör bazında islenen kisisel verilerin niteligine göre ilave tedbirlerin alınması da söz konusu olabilecektir. ..." 28. Kisisel Veri Ihlali Bildirim Usul ve Esaslarına Iliskin Kisisel Verileri Koruma Kurulunun 24/1/2019 tarihli ve 2019/10 sayılı kararının ilgili kısmı söyledir: "i. Kanunun 12 nci maddesinin (5) numaralı fıkrasının 'Islenen kisisel verilerin kanuni olmayan yollarla baskaları tarafından elde edilmesi hâlinde, veri sorumlusu bu durumu en kısa sürede ilgilisine ve Kurula bildirir…' hükmünde yer alan 'en kısa sürede' ifadesinin 72 saat olarak yorumlanmasına, ii. Bu kapsamda veri sorumlusunun bu durumu ögrendigi tarihten itibaren gecikmeksizin ve en geç 72 saat içinde Kurula bildirmesine, veri sorumlusunca söz konusu veri ihlalinden etkilenen kisilerin belirlenmesini müteakip ilgili kisilere de makul olan en kısa süre içerisinde, ilgili kisinin iletisim adresine ulasılabiliyorsa dogrudan, ulasılamıyorsa veri sorumlusunun kendi web sitesi üzerinden yayımlanması gibi uygun yöntemlerle bildirim yapılmasına, iii. Veri sorumlusu tarafından Kurula haklı bir gerekçe ile 72 saat içinde bildirim yapılamaması halinde, yapılacak bildirimle birlikte gecikmenin nedenlerinin de Kurula açıklanmasına, ... iv. Veri ihlalinin yurtdısında yerlesik veri sorumlusu nezdinde yasanması halinde, bu ihlalin sonuçlarının Türkiye’de yerlesik ilgili kisileri etkilemesi ve ilgili kisilerin sunulan ürün ve hizmetlerden Türkiye’de faydalanmaları durumunda, bu veri sorumlusu tarafından da aynı esaslar çerçevesinde Kurula bildirimde bulunulmasına... [karar verilmistir.]" 29. 6698 sayılı Kanun uyarınca kisisel verilerin hukuka aykırı olarak islenmesini ve kisisel verilere hukuka aykırı olarak erisilmesini önlemek ve kisisel verilerin muhafazasını saglamak amacıyla veri sorumlularının alması gereken teknik ve idari tedbirler Kisisel Veri 6 Basvuru Numarası : 2020/7518 Karar Tarihi : 12/10/2023 Güvenligi Rehberi'nin teknik ve idari tedbirler tablosunda düzenlenmistir. Bu tablonun 4.1. kısmında teknik tedbirler, 4.2. kısmında ise idari tedbirler gösterilmistir. Ayrıca tablonun ilgili kısmı söyledir: "Veri sorumlularının; kisisel verilerin hukuka aykırı olarak islenmesini önlemek, kisisel verilere hukuka aykırı olarak erisilmesini önlemek ve kisisel verilerin hukuka uygun olarak muhafazasını saglamak amacıyla alabilecekleri teknik ve idari tedbirleri gösteren tablolar asagıda verilmistir. Teknik ve idari tedbirler belirlenirken, kisisel verilerin niteligi ve muhafaza edildigi ortam göz önünde bulundurulur." B. Uluslararası Hukuk 30. 18/2/2016 tarihli ve 29628 sayılı Resmî Gazete'de yayımlanan 30/1/2016 tarihli ve 6669 sayılı Kanun'la uygun bulunan 28/1/1981 tarihli Avrupa Konseyi Kisisel Verilerin Otomatik Isleme Tabi Tutulması Karsısında Bireylerin Korunması Sözlesmesi’nin 2. maddesinin birinci fıkrasının (a) bendi söyledir: ''Kisisel veriler: Kimligi belirli veya belirlenebilir bir gerçek kisi ('ilgili kisi') hakkındaki tüm bilgileri ifade eder." 31. Avrupa Konseyi Kisisel Verilerin Otomatik Isleme Tabi Tutulması Karsısında Bireylerin Korunması Sözlesmesi’nin "Verilerin Güvenligi" kenar baslıklı 7. maddesinin ilgili kısmı söyledir: "Otomatik dosyalara kaydedilen kisisel verileri korumak için, bunların kaza sonucu veya izinsiz olarak imhasına veya kaza sonucu kaybolmasına veya bunların izinsiz olarak elde edilmesine, degistirilmesine veya dagıtılmasına karsı uygun güvenlik önlemleri alınır." 32. Avrupa Birligi Genel Veri Koruma Tüzügü'nün (GDPR) "Kisisel verilerin güvenligi" kenar baslıklı 32. maddesi söyledir: "Isleme güvenligi 1. Kontrolör ve isleyici, son teknoloji, uygulama maliyetleri ve isleme faaliyetinin mahiyeti, kapsamı, baglamı ve amaçlarının yanı sıra gerçek kisilerin hakları ve özgürlükleri açısından çesitli olasılıklar ve ciddiyetlere sahip riskleri dikkate alarak, risk açısından uygun bir güvenlik seviyesi saglamak üzere, uygun oldugu hallerde, asagıdakiler de dahil olmak üzere uygun teknik ve düzenlemeye iliskin tedbirler uygular: (a) kisisel verilerde takma ad kullanımı ve sifreleme; (b) isleme sistemleri ve hizmetlerinin gizliligi, bütünlügü, elverisliligi ve esnekliginin sürekli olarak saglanabilmesi; (c) fiziksel veya teknik bir olay halinde, kisisel verilerin elverisliligi ve kisisel verilere erisimin vakitlice eski haline getirilebilmesi; (d) isleme faaliyetinin güvenliliginin saglanmasına yönelik olarak teknik ve düzenlemeye iliskin tedbirlerin etkililiginin düzenli olarak sınanması, ölçülmesi ve degerlendirilmesine iliskin süreç. 7 Basvuru Numarası : 2020/7518 Karar Tarihi : 12/10/2023 2. Uygun güvenlik seviyesi degerlendirilirken, iletilen, saklanan veya islenen kisisel verilerin kazara veya yasa dısı olarak imha edilmesi, kaybı, degistirilmesi, yetkisiz sekilde açıklanması veya bunlara erisim basta olmak üzere özellikle isleme faaliyetinin yol açtıgı riskler göz önünde bulundurulur. 3. 40. maddede atıfta bulunulan onaylı davranıs kuralları veya 42. maddede atıfta bulunulan onaylı belgelendirme mekanizmasına uygun hareket edilmesi bu maddenin 1. paragrafında ortaya konan gerekliliklere uygunlugun gösterilmesine iliskin bir unsur olarak kullanılabilir. 4. Kontrolör ve isleyici kontrolör ya da isleyicinin yetkisi ile hareket eden ve kisisel verilere erisimi bulunan herhangi bir gerçek kisinin, Birlik ya da üye devlet hukuku çerçevesinde bu yönde hareket etmesinin gerekmemesi durumunda, kontrolörden aldıgı talimatlar haricinde bu verileri islememesini saglamak üzere adımlar atar." 33. Avrupa Birligi Genel Veri Koruma Tüzügü'nün "Bir kisisel veri ihlalinin denetim makamına bildirilmesi" kenar baslıklı 33. maddesi söyledir: "1. Bir kisisel veri ihlali olması durumunda, kisisel veri ihlalinin gerçek kisilerin hakları ve özgürlükleri açısından bir riske sebebiyet vermesinin muhtemel olmaması haricinde, kontrolör, gereksiz gecikmeye mahal vermeden ve, uygun olması halinde, ihlalden haberdar olduktan itibaren en geç 72 saat içerisinde, kisisel veri ihlalini 55. madde uyarınca yetkin denetim makamına bildirir. Denetim makamına yönelik bildirimin 72 saat içerisinde yapılmadıgı hallerde, bu bildirimle birlikte gecikme sebeplerine de yer verilir. 2. Isleyici, bir kisisel veri ihlalinden haberdar olduktan sonra, herhangi bir gecikmeye mahal vermeden, kontrolöre bildirimde bulunur. 3. 1. paragrafta atıfta bulunulan bildirimde en azından: (a) uygun oldugu hallerde, ilgili veri sahibi kategorileri ve yaklasık sayısı ile ilgili kisisel veri kaydı kategorileri ve yaklasık sayısı da dahil olmak üzere kisisel veri ihlalinin mahiyeti açıklanır; (b) veri koruma görevlisi veya daha fazla bilginin elde edilebilecegi baska bir temas noktasının isim ve irtibat bilgileri iletilir; (c) kisisel veri ihlalinin olası sonuçları açıklanır; (d) uygun oldugu hallerde, kisisel veri ihlalinin olası olumsuz etkilerinin azaltılmasına yönelik tedbirler de dahil olmak üzere kisisel veri ihlalinin ele alınması için kontrolör tarafından alınan veya alınması önerilen tedbirler açıklanır. 4. Bilgilerin aynı zamanda saglanmasının mümkün olmadıgı hallerde ve ölçüde, bilgiler gereksiz herhangi bir ek gecikmeye mahal verilmeksizin asamalı olarak saglanabilir. 5. Kontrolör kisisel veri ihlallerini kisisel veri ihlaline iliskin bilgiler, etkileri ve gerçeklestirilen düzeltici islemi de kapsayacak sekilde belgelendirir. Bu belgelendirme denetim makamının bu maddeye uyumlulugu dogrulamasını saglar. 8 Basvuru Numarası : 2020/7518 Karar Tarihi : 12/10/2023 34. Avrupa Birligi Genel Veri Koruma Tüzügü'nün "Idari para cezaları kesilmesine iliskin genel kosullar" kenar baslıklı 38. maddesi söyledir: "1. Her denetim makamı bu Tüzük’e iliskin olarak 4, 5 ve 6. paragraflarda atıfta bulunulan ihlaller ile ilgili olarak bu madde uyarınca idari para cezaları kesilmesinin her münferit durumda etkili, ölçülü ve caydırıcı olmasını saglar. 2. Idari para cezaları, her münferit durumun özelliklerine dayalı olarak, 58(2) maddesinin (a) ila (h) ve (j) bentlerinde atıfta bulunulan tedbirlere ek olarak veya bu tedbirler yerine kesilir. Her münferit durumda bir idari para cezası kesilip kesilmeyecegine karar verilirken ve idari para cezası meblagına karar verilirken, asagıdaki hususlar dikkate alınır: (a) ilgili isleme faaliyetinin mahiyeti, kapsamı veya amacı dikkate alındıgında ihlalin mahiyeti, ciddiyeti ve süresinin yanı sıra etkilenen veri sahibi sayısı ve veri sahiplerinin yasadıgı zarar düzeyi; (b) ihlalin kasıtlı olması veya ihmalkarlıktan kaynaklanması; (c) veri sahiplerinin yasadıgı zararın azaltılması için kontrolör veya isleyici tarafından gerçeklestirilen herhangi bir islem; (d) 25 ve 32. maddeler uyarınca kendileri tarafından uygulanan teknik ve düzenlemeye iliskin tedbirler dikkate alındıgında, kontrolörün veya isleyicinin sorumluluk derecesi, (e) kontrolör veya isleyicinin geçmiste konuyla ilgili ihlalleri; (f) ihlalin düzeltilmesi ve ihlalin olası olumsuz etkilerinin azaltılması amacı ile denetim makamı ile gerçeklestirilen isbirligi derecesi; (g) ihlalden etkilenen kisisel veri kategorileri; (h) kontrolör veya isleyicinin ihlali bildirip bildirmedigi ve bildirdiyse ne ölçüde bildirdigi basta olmak üzere, denetim makamının ihlalden haberdar edilme sekli; (i) 58 (2) maddesinde atıfta bulunulan tedbirlerin ilgili kontrolör veya isleyiciye karsı aynı konu ile ilgili olarak daha önceden alınmıs oldugu hallerde, bu tedbirlere uyum; (j) 40. madde uyarınca onaylı davranıs kurallarına veya 42. madde uyarınca onaylı belgelendirme mekanizmalarına uygun hareket edilmesi; (k) ihlal nedeniyle dogrudan veya dolaylı olarak elde edilen maddi menfaatler veya kaçınılan zararlar gibi durumun özellikleri açısından geçerli diger agırlastırıcı veya hafifletici faktörler." 35. Konuya iliskin Avrupa Insan Hakları Mahkemesi kararları için bkz. Kamil Darbaz ve GMO Yapı Grup End. San. Tic. Ltd. Sti., B. No: 2015/12563, 24/5/2018, §§ 32-38) V. INCELEME VE GEREKÇE 36. Anayasa Mahkemesinin 12/10/2023 tarihinde yapmıs oldugu toplantıda basvuru incelenip geregi düsünüldü: 9 Basvuru Numarası : 2020/7518 Karar Tarihi : 12/10/2023 A. Basvurucunun Iddiaları ve Bakanlık Görüsü 37. Basvurucu; i. Veri ihlalinin yasandıgı konaklama sirketinin veri sorumlusu olarak kabul edilmesi gerektigini, idari para cezalarının muhatabının kendisi olmadıgını, dolayısıyla idari para cezasının cezaların sahsiligine aykırı oldugunu, ii. Kabahat oldugu iddia edilen fiile, gerçeklestigi tarihten sonra yürürlüge giren 6698 sayılı Kanun'un uygulanmasının kanunların geriye yürümezligi ilkesine aykırılık teskil ettigini, iii. Idari para cezasına iliskin Kurul kararının usulüne uygun biçimde teblig edilmedigini, yeterli gerekçe içermedigini, derece mahkemesi tarafından yeterli ve gerekli inceleme yapılmaksızın itirazın reddine karar verildigini, iv. Cevap dilekçesinin teblig edilmedigini, v. Tüm teknik ve idari tedbirlerin alındıgını, kısa bir sürede ihlalin tespit edilip bildirildigini, 6698 sayılı Kanun'da bu yönde kısıtlayıcı bir süre bulunmadıgını, bu hususun derece mahkemeleri tarafından gözetilmemesinin suçta ve cezada kanunilik ilkelerine aykırı oldugunu, en üst hadden idari para cezası uygulanmasının orantılı olmadıgını ve mülkiyet hakkını ihlal ettigini ifade etmistir. 38. Bakanlık görüsünde; bireysel basvurunun süresi içinde yapılmadıgı, idari para cezası uygulanırken 6698 sayılı Kanun ile Veri Koruma Genel Tüzügü'nün esas alındıgı, basvurucunun iddialarının kanun yolu sikâyeti olarak degerlendirilmesi gerektigi belirtilmistir. B. Degerlendirme 39. Anayasa'nın "Mülkiyet hakkı" kenar baslıklı 35. maddesi söyledir: "Herkes, mülkiyet ve miras haklarına sahiptir. Bu haklar, ancak kamu yararı amacıyla, kanunla sınırlanabilir. Mülkiyet hakkının kullanılması toplum yararına aykırı olamaz." 40. Anayasa Mahkemesi, olayların basvurucu tarafından yapılan hukuki nitelendirmesi ile baglı olmayıp olay ve olguların hukuki tavsifini kendisi takdir eder. Basvurucunun sikâyetinin özü, idari para cezası uygulanması nedeniyle mülkiyet hakkının ihlal edilmesidir. Basvurucunun suçta ve cezada kanunilik ve sahsilik ilkeleri çerçevesinde, mülkiyet hakkına yapılan müdahalenin kanuniligi unsuru, kanunların geriye yürümezligi, tebligatın usulüne uygun yapılmadıgı ve kararın gerekçeli olmadıgına dair adil yargılanma hakkıyla ilgili olarak ileri sürdügü iddiaların mülkiyet hakkının usul güvenceleri kapsamında incelenmesinin uygun olacagı degerlendirilmistir. 10 Basvuru Numarası : 2020/7518 Karar Tarihi : 12/10/2023 1. Kabul Edilebilirlik Yönünden 41. Açıkça dayanaktan yoksun olmadıgı ve kabul edilemezligine karar verilmesini gerektirecek baska bir neden de bulunmadıgı anlasılan mülkiyet hakkının ihlal edildigine iliskin iddianın kabul edilebilir olduguna karar verilmesi gerekir. 2. Esas Yönünden a. Mülkün Varlıgı 42. Idari para cezası uygulanmasıyla basvurucunun mal varlıgında eksilmeye yol açıldıgı kuskusuz olduguna göre bu paranın basvurucu açısından mülk teskil ettigi açıktır (benzer yöndeki degerlendirmeler için bkz. Orhan Gürel, B. No: 2015/15358, 24/5/2018, § 43; Mustafa Tas, B. No: 2017/23968, 31/10/2018, § 35). b. Müdahalenin Varlıgı ve Türü 43. Anayasa’nın 35. maddesi ile mülkiyet hakkına temas eden diger hükümleri birlikte degerlendirildiginde Anayasa'nın mülkiyet hakkına müdahaleyle ilgili üç kural ihtiva ettigi görülmektedir. Buna göre Anayasa'nın 35. maddesinin birinci fıkrasında, herkesin mülkiyet hakkına sahip oldugu belirtilmek suretiyle mülkten barısçıl yararlanma hakkına yer verilmis; ikinci fıkrasında da mülkten barısçıl yararlanma hakkına müdahalenin çerçevesi belirlenmistir. Maddenin ikinci fıkrasında genel olarak mülkiyet hakkının hangi sartlarda sınırlanabilecegi belirlenerek aynı zamanda mülkten yoksun bırakmanın sartlarının genel çerçevesi de çizilmistir. Maddenin son fıkrasında ise mülkiyet hakkının kullanımının toplum yararına aykırı olamayacagı kurala baglanmak suretiyle devletin mülkiyetin kullanımını kontrol etmesine ve düzenlemesine imkân saglanmıstır. Anayasa'nın diger bazı maddelerinde de devlet tarafından mülkiyetin kontrolüne imkân tanıyan özel hükümlere yer verilmistir. Ayrıca belirtmek gerekir ki mülkten yoksun bırakma ve mülkiyetin düzenlenmesi, mülkiyet hakkına müdahalenin özel biçimleridir (Recep Tarhan ve Afife Tarhan, B. No: 2014/1546, 2/2/2017, §§ 55-58). 44. Somut olayda 6698 sayılı Kanun kapsamında veri güvenligini saglamaya yönelik gerekli teknik ve idari tedbirleri almaması ile veri güvenligi ihlalini en kısa sürede bildirmemesi nedeniyle basvurucu hakkında idari para cezası uygulanmasının mülkiyet hakkına müdahale teskil ettigi açıktır. Söz konusu müdahaleyle kisisel verilerin korunmasıyla ilgili düzenlemelerin ihlal edilmesinin önlenmesi amaçlanmaktadır. Bu durumda basvuru konusu olaydaki müdahalenin amacı dikkate alındıgında müdahalenin mülkiyetin kamu yararına kullanılmasının kontrol edilmesine iliskin kural çerçevesinde incelenmesi gerekir (benzer yöndeki degerlendirmeler için bkz. Mars Sinema Turizm ve Sportif Tesisler Isletmeciligi A.S., B. No: 2017/23849, 10/10/2018, § 48; Mustafa Tas, § 38). c. Müdahalenin Ihlal Olusturup Olusturmadıgı 45. Anayasa’nın 13. maddesi söyledir: "Temel hak ve hürriyetler, özlerine dokunulmaksızın yalnızca Anayasanın ilgili maddelerinde belirtilen sebeplere baglı olarak ve ancak kanunla sınırlanabilir. Bu sınırlamalar, Anayasanın sözüne ve ruhuna, demokratik toplum düzeninin ve lâik Cumhuriyetin gereklerine ve ölçülülük ilkesine aykırı olamaz." 11 Basvuru Numarası : 2020/7518 Karar Tarihi : 12/10/2023 46. Anayasa’nın 35. maddesinde mülkiyet hakkı sınırsız bir hak olarak düzenlenmemis, bu hakkın kamu yararı amacıyla ve kanunla sınırlandırılabilecegi öngörülmüstür. Mülkiyet hakkına müdahalede bulunulurken temel hak ve özgürlüklerin sınırlandırılmasına iliskin genel ilkeleri düzenleyen Anayasa'nın 13. maddesinin de gözönünde bulundurulması gerekmektedir. Anılan madde uyarınca temel hak ve özgürlükler, demokratik toplum düzeninin gereklerine ve ölçülülük ilkesine aykırı olmaksızın Anayasa'nın ilgili maddelerinde belirtilen sebeplere baglı olarak ve ancak kanunla sınırlanabilir. Dolayısıyla mülkiyet hakkına yönelik müdahalenin Anayasa'ya uygun olabilmesi için müdahalenin kanuna dayanması, kamu yararı amacı tasıması ve ölçülülük ilkesi gözetilerek yapılması gerekmektedir (Recep Tarhan ve Afife Tarhan, § 62). i. Kanunilik 47. Anayasa'nın 35. maddesinin ikinci fıkrasında, mülkiyet hakkının ancak kamu yararı amacıyla kanunla sınırlanabilecegi belirtilmek suretiyle mülkiyet hakkına yönelik müdahalelerin kanunda öngörülmesi gerektigi ifade edilmistir. Öte yandan Anayasa'nın temel hak ve özgürlüklerin sınırlandırılmasına iliskin genel ilkelerin düzenlendigi 13. maddesinde hak ve özgürlüklerin ancak kanunla sınırlanabilecegi temel bir ilke olarak benimsenmistir. Buna göre mülkiyet hakkına yapılan müdahalelerde dikkate alınacak öncelikli ölçüt, müdahalenin kanuna dayalı olmasıdır (Ford Motor Company, B. No: 2014/13518, 26/10/2017, § 49). 48. Basvuruya konu idari para cezası 6698 sayılı Kanun'un 12. maddesinin (1) ve (5) numaralı fıkralarına dayanılarak uygulanmıstır. Basvurucu; veri ihlalinin tespit edilip bildirilmesi yönünden 6698 sayılı Kanun'da kısıtlayıcı bir süre bulunmadıgını, bu sebeple müdahalenin kanuni dayanagı olmadıgını ileri sürmekteyse de degerlendirmenin "Ölçülülük" baslıgı altında yapılması uygun görülmüstür. ii. Mesru Amaç 49. Anayasa'nın 13. ve 35. maddeleri uyarınca mülkiyet hakkı ancak kamu yararı amacıyla sınırlandırılabilmektedir. Kamu yararı kavramı mülkiyet hakkının kamu yararının gerektirdigi durumlarda sınırlandırılması imkânı vermekle bir sınırlandırma amacı olmasının yanı sıra mülkiyet hakkının kamu yararı amacı dısında sınırlanamayacagını öngörerek ve bu anlamda bir sınırlama sınırı olusturarak mülkiyet hakkını etkin bir sekilde korumaktadır. Kamu yararı kavramı, devlet organlarının takdir yetkisini de beraberinde getiren bir kavram olup objektif bir tanıma elverisli olmayan bu ölçütün her somut olay temelinde ayrıca degerlendirilmesi gerekir (Nusrat Külah, B. No: 2013/6151, 21/4/2016, §§ 53, 56; Yunis Aglar, B. No: 2013/1239, 20/3/2014, §§ 28, 29). 50. Basvurucuya uygulanan idari para cezasının dayanagı olan kanuni düzenlemelerle kisisel verilere hukuka aykırı olarak erisilmesini önlemek, kisisel verilerin muhafazasını saglamak amacıyla uygun her türlü teknik ve idari tedbirlerin alınmasının amaçlandıgı anlasılmıstır. Veri sorumlularına veri güvenliginin korunması için yükümlülükler getirilmesinin ve bu yükümlülüklerin ihlali hâlinde yaptırım uygulanmasının kamu yararını saglamaya yönelik oldugu açıktır. 12 Basvuru Numarası : 2020/7518 Karar Tarihi : 12/10/2023 iii. Ölçülülük (1) Genel Ilkeler 51. Anayasa'nın 13. maddesi uyarınca hak ve özgürlüklerin sınırlandırılmasında dikkate alınacak ölçütlerden biri olan ölçülülük, hukuk devleti ilkesinden dogmaktadır. Hukuk devletinde hak ve özgürlüklerin sınırlandırılması istisnai bir yetki oldugundan bu yetki ancak durumun gerektirdigi ölçüde kullanılması sartıyla haklı bir temele oturabilir. Bireylerin hak ve özgürlüklerinin somut sartların gerektirdiginden daha fazla sınırlandırılması kamu otoritelerine tanınan yetkinin asılması anlamına geleceginden hukuk devletiyle bagdasmaz (AYM, E.2013/95, K.2014/176, 13/11/2014). 52. Anayasa'nın 13. maddesinde yer alan ölçülülük ilkesi elverislilik, gereklilik ve orantılılık olmak üzere üç alt ilkeden olusmaktadır. Elverislilik öngörülen müdahalenin amacı gerçeklestirmeye elverisli olmasını, gereklilik amaç bakımından müdahalenin zorunlu olmasını yani aynı amaca daha hafif bir müdahale ile ulasılmasının mümkün olmamasını, orantılılık ise bireyin hakkına yapılan müdahale ile ulasılmak istenen amaç arasında makul bir dengenin gözetilmesi gerekliligini ifade etmektedir (AYM, E.2011/111, K.2012/56, 11/4/2012; E.2016/16, K.2016/37, 5/5/2016; Mehmet Akdogan ve digerleri, B. No: 2013/817, 19/12/2013, § 38). 53. Buna göre mülkiyet hakkına yapılan müdahalenin Anayasa'ya uygun olabilmesi için amacı gerçeklestirmeye elverisli olmasının yanında gerekli olması da gerekir. Gereklilik yukarıda da belirtildigi üzere hakka müdahale teskil eden birden fazla araç arasından hakkı en az zedeleyen aracın seçilmesini ifade etmektedir. Hak ve özgürlügü sınırlayan tedbirlerden hangisi digerlerine nazaran hakkın norm alanına daha az müdahale edilmesi sonucunu doguruyorsa o tedbirin tercih edilmesi gerekir. Bununla birlikte hakka müdahale olusturacak aracın seçiminde kamu otoritelerinin belli ölçüde takdir payının bulundugu da kabul edilmelidir. Zira yetkili kamu makamları, öngörülen amaca ulasılması bakımından hangi aracın etkili ve verimli sonuçlar doguracagına iliskin olarak isabetli karar verme noktasında daha iyi bir konumdadır. Özellikle alternatif aracın bulunmadıgı veya mevcut alternatiflerin öngörülen mesru amaca ulasılması bakımından etkili olmadıgı ya da daha az etkili oldugu durumlarda kamu makamlarının araç seçimi hususundaki tercih yetkisinin gereklilik kriterini saglamadıgının söylenebilmesi için çok güçlü nedenlerin bulunması gerekir (D.C., B. No: 2018/13863, 16/6/2021, § 48). 54. Öte yandan mülkiyet hakkına yönelik müdahaleler orantılı olmalıdır. Orantılılık, sınırlamayla ulasılmak istenen amaç ile basvurulan sınırlama tedbiri arasında asırı bir dengesizlik bulunmamasına isaret etmektedir. Diger bir ifadeyle orantılılık, amaç ile araç arasında adil bir denge kurulmasını gerektirmektedir. Buna göre mülkiyet hakkına getirilen sınırlamayla ulasılmak istenen mesru amaç ve basvurucunun mülkiyet hakkından yararlanmasındaki bireysel yarar arasında makul bir orantı kurulmalıdır. 55. Usule iliskin güvencelerin varlıgı orantılılık degerlendirmesinde önemli bir rol oynayabilir. Bu bakımdan kisinin hukuka aykırılık iddialarının bir mahkeme tarafından etkili bir biçimde incelenmesi müdahalenin orantılılıgı bakımından ehemmiyet arz etmektedir (D.C., § 52). Anayasa'nın 35. maddesi usule iliskin açık bir güvenceden söz etmemektedir. Bununla birlikte mülkiyet hakkının gerçek anlamda korunabilmesi bakımından bu madde, Anayasa Mahkemesinin çesitli kararlarında da ifade edildigi üzere mülk sahibine müdahalenin kanun dısı veya keyfî ya da makul olmayan sekilde uygulandıgına iliskin 13 Basvuru Numarası : 2020/7518 Karar Tarihi : 12/10/2023 savunma ve itirazlarını sorumlu makamlar önünde etkin bir biçimde ortaya koyabilme imkânının tanınması güvencesini kapsamaktadır. Bu degerlendirme ise uygulanan sürecin bütününe bakılarak yapılmalıdır (Züliye Öztürk, B. No: 2014/1734, 14/9/2017, § 36; Bekir Yazıcı [GK], B. No: 2013/3044, 17/12/2015, § 71). 56. Mülkiyet hakkının usule iliskin güvenceleri hem özel kisiler arasındaki mülkiyet uyusmazlıklarında hem de taraflardan birinin kamu gücü oldugu durumlarda geçerlidir. Bu baglamda mülkiyet hakkının korunmasının söz konusu oldugu durumlarda usule iliskin güvencelerin somut olayda yerine getirildiginden söz edilebilmesi için derece mahkemelerinin kararlarında konu ile ilgili ve yeterli gerekçe bulunmalıdır. Ayrıca belirtmek gerekir ki bu zorunluluk davacının bütün iddialarına cevap verilmesi anlamına gelmemekle birlikte mülkiyet hakkını ilgilendiren davanın sonucuna etkili esasa iliskin temel iddia ve itirazların yargılama makamlarınca özenli bir sekilde degerlendirilerek karsılanması gerekmektedir (Kamil Darbaz ve Gmo Yapı Grup End. San. Tic. Ltd. Sti., B. No: 2015/12563, 24/5/2018, § 53). Tarafların muhakeme sırasında ileri sürdükleri iddialarının kurallara uygun biçimde incelenip incelenmedigini bilmeleri, demokratik bir toplumda kendi adlarına verilen yargı kararlarının sebeplerini toplumun ögrenmesinin saglanması için de gereklidir (Sencer Basat ve digerleri [GK], B. No: 2013/7800, 18/6/2014, §§ 31, 34). (2) Ilkelerin Olaya Uygulanması 57. Kisisel verilerin korunması hakkı, kisinin insan onurunun korunmasının ve kisiligini serbestçe gelistirebilmesi hakkının özel bir biçimi olarak bireyin hak ve özgürlüklerini kisisel verilerin islenmesi sırasında korumayı amaçlamaktadır (AYM, E.2014/122, K.2015/123, 30/12/2015, §§ 19, 20). Anayasa Mahkemesi kararlarında da belirtildigi üzere kisisel veri -belirli veya kimligi belirlenebilir olmak sartıyla- bir kisiye iliskin bütün bilgileri ifade etmekte olup bireyin adı, soyadı, dogum tarihi ve dogum yeri gibi sadece kimligini ortaya koyan bilgileri degil telefon numarası, motorlu tasıt plakası, sosyal güvenlik numarası, pasaport numarası, öz geçmis, resim, görüntü ve ses kayıtları, parmak izleri, saglık bilgileri, genetik bilgiler, IP adresi, e-posta adresi, alısveris alıskanlıkları, hobiler, tercihler, etkilesimde oldugu kisiler, grup üyelikleri, aile bilgileri gibi kisiyi dogrudan veya dolaylı olarak belirlenebilir kılan tüm veriler kisisel veri kapsamındadır (AYM, E.2014/74, K.2014/201, 25/12/2014; E.2014/180, K.2015/30, 19/3/2015). 58. Bu noktada kisisel verilerin korunması ile veri güvenliginin korunmasının birbirinden farklı oldugunun altı çizilmelidir. Kisisel verilerin korunması ile asıl olarak kisisel verilerin islenmesi sırasında temel hak ve özgürlüklerin korunması ile verilerin islenmesi sırasındaki hukuki sınırlar ifade edilirken veri güvenliginin korunmasında ise verilerin bizzat kendisinin korunması için alınması gereken teknik ve idari tedbirler anlasılmaktadır. Veri güvenligi ile hukuka uygun bir biçimde islenen ve depolanan kisisel verilere tesadüfen veya yetkisiz kisilerce ulasılması, bu verilerin degistirilmesi veya alenilestirilmesi gibi risklere karsı uygun güvenlik önlemleriyle bu verilerin korunması amaçlanmaktadır. 59. 6698 sayılı Kanun'a göre kisisel verilerin hukuka aykırı olarak islenmesini ve kisisel verilere hukuka aykırı olarak erisilmesini önlemek, kisisel verilerin muhafazasını saglamak amacıyla uygun güvenlik düzeyinin temin edilmesi zorunludur. Uygun güvenlik seviyesi degerlendirilirken iletilen, saklanan veya islenen kisisel verilerin tesadüfen veya usulsüz olarak imha edilmesi, kaybedilmesi, degistirilmesi, yetkisiz sekilde açıklanması veya bunlara erisim basta olmak üzere özellikle isleme faaliyetinin yol açtıgı riskler gözönünde 14 Basvuru Numarası : 2020/7518 Karar Tarihi : 12/10/2023 bulundurulur. Uygun güvenlik düzeyinin belirlenmesinde sirketin büyüklügü veya mali bilançosunun yanı sıra veri sorumlusunun yaptıgı isin ve korunan kisisel verinin niteligi de önemlidir. 60. 6698 sayılı Kanun geregince veri sorumlusu, kisisel verilerin hukuka aykırı olarak islenmesini ve kisisel verilere hukuka aykırı olarak erisilmesini önlemek, kisisel verilerin muhafazasını saglamak amacıyla uygun güvenlik düzeyini temin etmeye yönelik gerekli her türlü teknik ve idari tedbirleri almak zorundadır. 6698 sayılı Kanun'da veri sorumlusu, kisisel verilerin isleme amaçlarını ve vasıtalarını belirleyen, veri kayıt sisteminin kurulmasından ve yönetilmesinden sorumlu olan gerçek veya tüzel kisiyi ifade etmektedir. Öte yandan veri sorumlusu, kisisel verilerin kendi adına baska bir gerçek veya tüzel kisi tarafından islenmesi hâlinde Kanun'da belirlenen tedbirlerin alınması hususunda bu kisilerle birlikte müstereken sorumludur. Veri sorumlusu, kendi kurum veya kurulusunda 6698 sayılı Kanun hükümlerinin uygulanmasını saglamak amacıyla gerekli denetimleri yapmak veya yaptırmak zorundadır. 61. Veri güvenliginin saglanması amacıyla hangi tedbirin uygulanacagının belirlenmesi hususunda idarelerin belli ölçüde takdir yetkisi bulunmaktadır. Ne var ki seçilen aracın gerekliligine iliskin olarak idarelerin sahip oldugu takdir yetkisi sınırsız degildir. Tercih edilen aracın müdahaleyi ulasılmak istenen amaca nazaran bariz bir biçimde agırlastırması durumunda Anayasa Mahkemesince müdahalenin gerekli olmadıgı sonucuna ulasılması mümkündür. Ancak Anayasa Mahkemesinin bu kapsamda yapacagı denetim, seçilen aracın isabet derecesine yönelik olmayıp hak ve özgürlükler üzerinde olusturdugu müdahalenin agırlıgına dönüktür. Bu baglamda veri güvenliginin saglanması amacıyla uygun güvenlik düzeyini temin etmeye yönelik gerekli her türlü teknik ve idari tedbir yükümlülügünün getirilmesinin ve bunun ihlali hâlinde ölçülü bir yaptırım uygulanmasının idarenin takdir yetkisi kapsamında oldugunun kabulü gerekir. 62. 6698 sayılı Kanun kapsamında kamu makamlarına veri güvenligi için uygun güvenlik düzeyinin temin edilememesi durumunda idari para cezası uygulama yetkisi tanınmıstır. 6698 sayılı Kanun kapsamında veri güvenliginin saglanması amacıyla uygun güvenlik düzeyini temin etmeye yönelik yükümlülügün ihlali hâlinde idari para cezası uygulanmasının elverisli bir araç oldugu anlasılmaktadır. 63. Somut basvuruda basvurucu öncelikle 6698 sayılı Kanun kapsamında veri sorumlusu olarak kendilerinin degil veri ihlalinin yasandıgı devralınan konaklama sirketinin kabul edilmesi gerektigini iddia etmistir. Basvurucu, sulh ceza hâkimligine itiraz ederken Kurul tarafından verilen kararın usule aykırı olarak tesis edildigini, hukuken gerekli ve yeterli bir gerekçe içermedigini, idari para cezasının zaman bakımından uygulanabilir olmadıgını, idari para cezalarının muhatabının kendisi olmadıgını, dolayısıyla idari para cezasının cezada sahsilige aykırı oldugunu, kısa sürede bildirim yükümlülügünü yerine getirdigini, mevzuattaki süreye dair belirsizligin aleyhine yorumlandıgını, kanunda süreyle ilgili bir belirleme olmadıgını, sürenin ne olması gerektigine iliskin olarak Kurul tarafından verilen kararların somut olaydan sonra verildigini, dolayısıyla somut olayda uygulanamayacagını, kisisel verilerin korunmasında kusur sorumlulugunun esas oldugunu, tüm tedbirleri almasına ve kusuru olmamasına ragmen ceza verilmesinin hukuka aykırı oldugunu, idari para cezasının ölçülülük ilkesine ve diger cezaya konu edilen olaylar ile karsılastırıldıgında esitlik ilkesine aykırı oldugunu belirtmistir. Basvurucunun bu iddialarının yargılama sürecinin bütününü etkileyen önemli ve karsılanması gereken iddialar oldugu açıktır. Basvurucunun bu itirazları hakkında Hâkimlik tarafından hiçbir degerlendirme yapılmadıgı görülmüstür (bkz. § 15 Basvuru Numarası : 2020/7518 Karar Tarihi : 12/10/2023 19). Bu sebeple mülkiyet hakkının korunmasına yönelik usule iliskin güvencelerin somut olayda yerine getirilmedigi sonucuna varılmıstır. 64. Açıklanan gerekçelerle Anayasa’nın 35. maddesinde güvence altına alınan mülkiyet hakkının ihlal edildigine karar verilmesi gerekir. 3. Giderim Yönünden 65. Basvurucu, ihlalin tespiti ve yeniden yargılama yapılması talebinde bulunmustur. 66. Basvuruda tespit edilen hak ihlalinin sonuçlarının ortadan kaldırılması için yeniden yargılama yapılmasında hukuki yarar bulunmaktadır. Bu kapsamda kararın gönderildigi yargı mercilerince yapılması gereken is, yeniden yargılama islemlerini baslatmak ve Anayasa Mahkemesini ihlal sonucuna ulastıran nedenleri gideren, ihlal kararında belirtilen ilkelere uygun yeni bir karar vermektir (30/3/2011 tarihli ve 6216 sayılı Anayasa Mahkemesinin Kurulusu ve Yargılama Usulleri Hakkında Kanun’un 50. maddesinin (2) numaralı fıkrasında düzenlenen bireysel basvuruya özgü yeniden yargılama kurumunun özelliklerine iliskin kapsamlı açıklamalar için bkz. Mehmet Dogan [GK], B. No: 2014/8875, 7/6/2018, §§ 54-60; Aligül Alkaya ve digerleri (2), B. No: 2016/12506, 7/11/2019, §§ 53-60, 66; Kadri Enis Berberoglu (3) [GK], B. No: 2020/32949, 21/1/2021, §§ 93-100). VI. HÜKÜM Açıklanan gerekçelerle; A. Kamuya açık belgelerde basvurucunun kimliginin gizli tutulması talebinin KABULÜNE, B. Mülkiyet hakkının ihlal edildigine iliskin iddianın KABUL EDILEBILIR OLDUGUNA, C. Anayasa’nın 35. maddesinde güvence altına alınan mülkiyet hakkının IHLAL EDILDIGINE, D. Kararın bir örneginin mülkiyet hakkının ihlalinin sonuçlarının ortadan kaldırılması için yeniden yargılama yapılmak üzere Istanbul Anadolu 1. Sulh Ceza Hâkimligine (2019/8868 D. Is) GÖNDERILMESINE, E. 446,90 TL harç ve 18.800 TL vekâlet ücretinden olusan toplam 19.246,90 TL yargılama giderinin basvurucuya ÖDENMESINE, F. Ödemenin kararın tebligini takiben basvurucunun Hazine ve Maliye Bakanlıgına basvuru tarihinden itibaren dört ay içinde yapılmasına, ödemede gecikme olması hâlinde bu sürenin sona erdigi tarihten ödeme tarihine kadar geçen süre için yasal FAIZ UYGULANMASINA, 16 Basvuru Numarası : 2020/7518 Karar Tarihi : 12/10/2023 G. Kararın bir örneginin Adalet Bakanlıgına GÖNDERILMESINE 12/10/2023 tarihinde OYBIRLIGIYLE karar verildi. 17