TURKiYE CUMHURiYETi ANAYASA MAHKEMESi BiRiNCi BOLUM KARAR MEHMET MURAT iSKENDEROGLU BASVURUSU (Ba~vuru Numaras1: 2019/18088) Karar Tarihi: 20/7/2023 R.G. Tarih ve Say1: 12/12/2023-32397 Ba~vuru Numaras1 Karar Tarihi Ba~kan Uyeler Raportor Ba~vurucu Vekili : 2019/18088 : 20/7/2023 BiRiNCi BOLUM KARAR : Hasan Tahsin GOKCAN : YusufSevki HAKYEMEZ Selahaddin MENTE$ irfanFiDAN Muhterem iNCE : Fatma Burcu NACAR YUCE : Mehmet Murat iSKENDEROGLU : Av. Aziz URFiOGLU I. BASVURUNUN OZETi 1. Ba~vuru; mazbut vakfm intifa ve galle fazlasma, intifa hakkma milstahak vakif evlad1 olundugunun tespiti talebiyle a9ilan davada tespit tarihinin murisin oliim tarihi yerine mahkemenin karar tarihinden itibaren ba~latilmas1 nedeniyle mulkiyet hakkmm, yarg1lamamn uzun surmesi nedeniyle de adil yarg1lanma hakkmm ihlal edildigi iddialanna ili~kindir. 2. Ba~vurucu 14/2/2012 tarihinde olen A.R.i.nin tek erkek evlad1d1r. Ba~vurucu 1 722 y1lmda duzenlenen vakfiye ile kurulan ve Mehmet Pa~a oglu Mustafa Pa~a Vakfmm (Vakif) vakfedeninin alt soyudur. Soz konusu Vak1f zurri bir vak1ft1r. Vakfm vakfiyesine gore vakif kurucusunun k1z ve erkek oz evladma, u9 batma kadar erkege iki, kiza bir ~eklinde tahsis edildigi, u9 batmdan sonra mevcut gallenin batm tertibi uzere ve nesil kesilinceye kadar sadece erkek evlada, erkek evladm nesli kesilirse yine aym batm tertibi uzere k1z evlada verilmesi, kiz evlatta neslin kesilmesi durumunda mevcut gallenin iskender Pa~a Camisi'ne aktanlmas1 ve merhumun diger vakiflanna ilhak edilmesi ~art ko~ulmu~tur. 3. Vakiflar Genel Mudurlugu tarafmdan Vakif 1/9/1944 tarihinde mazbut vakiflar arasma almm1~t1r. 4. Ba~vurucunun daha once de vak1f mutevelliligi yapan muns1 A.R.i.nin Diyarbak1r 1. Asliye Hukuk Mahkemesinin Y arg1tay incelemesinden ge9en 5/2/1973 tarihli ilam1yla galle fazlasmdan yararlanmaya mustahak batn-1 evvel evlad1 oldugu tespit edilmi~tir. 2 Ba~vuru Numaras1 Karar Tarihi : 2019/18088 : 20/7/2023 5. Ba~vurucu, Ankara 14. Asliye Hukuk Mahkemesinde (Mahkeme) 17/4/2013 tarihinde mlistahak vakif evlad1 oldugunun tespiti i9in Vakiflar Genel Mudlirltigtine kar~1 <lava a9m1~tlr. Dava dilek9esinde, vakfiyeye gore babas1 A.M.i.nin vefat tarihinde vakfm on batmda erkek evlad1 oldugu i9in 14/2/2012 tarihinden itibaren galle fazlasma ve intifaya mtistahak evlat oldugunun tespitine karar verilmesini talep etmi~tir. 6. Mahkeme 3/6/2014 tarihinde, 1047 hicri tarihli vakfiyeye gore galle fazlasmm batm ~art1 gozetilerek erkek evlada b1rakild1gm1, ba~vurucunun evlathk haklannm ba~lang19 tarihini babasmm olum tarihi olan 14/2/2012 olarak tespitini talep etmekte hakh oldugunu gerek9e gostererek davamn kabulune karar vermi~tir. 7. Taraflarca temyiz edilenhukum, Yarg1tay 18. Hukuk Dairesinin 7/5/2015 tarihli ilam1yla bozulmu~tur. Kararm gerek9esinin ilgili k1sm1 ~oyledir: "Dosyadaki bilgi ve beige/er ile ozellikle davacznzn aynz taleple a<;tzgi Ankara 7. Asliye Hukuk Mahkemesinin 03.03.2005 tarih ve 2005/31-87 E.K. sayzh dosyasz ve bu dosyadayer alan Diyarbakir 1. Asliye Hukuk Mahkemesinin 05.02.1973 tarih ve 1973/27-95 E.K. sayih Yargltay incelemesinden ge<;erek kesinle!jmi!j ilamiyla daha once de vakif mutevelliligi yapan davacznzn babasi [A.R.i.]'nun gal/eye mustehak vakif evladi olduguna karar verildigi anla$ildigzndan, mahkemenin davacznzn vakif evladi oldugu yolundaki tespiti dogrudur. Ancak davaya konu Mustafa Pa!ja Vakfina ail 1047 H. tarihli vakfiyede gallenin 3. batzna kadar kiz erkek aynmi yapilmadan ve batzn !jarll getirilmeden evlada, 3. batzndan sonra batzn !Jarll ile oncelikle erkek evlada birakildigi gozetildiginde, her ne kadar babasi olmu!jse de babasinzn vefat etmesinin davacznzn on batznda oldugu anlamzna gelmeyeceginden, davacidan onceki batznda babasi di!jznda sag vakif evladi bulunup bulunmadtgznzn ara!jllnlmasz zorunludur. Dasya kapsamznda bu yonde bir ara!Jllrma yapilmadigi gorulmu!jtur. Zira dosya i<;inde davacznzn babasi sagken aynz taleple a<;mi!J oldugu Ankara 7. Asliye Hukuk Mahkemesi'nin 03.03.2005 tarih ve 2005/31E.-87K. sayih dosyasznda mahkemece kabul yonunde verilen 17.04.2003 tarihli ilk karann Dairemizin 22.12.2003 tarih ve 2003/7279E.-10197K. sayih ilamiyla aynz yonde bozuldugu anla!jilmi!Jllr. Yukandaki a<;iklamalar dogrultusunda mahkemece yapilacak i!j davacznzn gidilebildigi kadar ust soylanna ili!jkin ar;iklamail nufus kayltlan getirtilip davacidan onceki batznda sag vakif evladi olup olmadigznzn yontemince ara!jtmhp olu!jacak duruma gore gerektiginde konunun uzmanz bilirki!jiden yeniden rapor alzndiktan sonra bir karar verilmesi gerekirken eksik inceleme ile yazzlz !jekilde davanzn kabulu dogru gorulmemi!jtir. " 8. Bozma karanna uyan Mahkeme, i~in esasm1 incelemi~ ve 21/12/2017 tarihinde davay1 kabul etmi~tir. Karann gerek9esinin ilgili k1sm1 ~oyledir: "Mahkememizce Bilirki!ji A.E.den 27/3/2017 tarihinde aldmlan raporda; Diyarbakir 1. Asliye HukukMahkemesinin 5/2/1973 tarih ve 19673/27 esas, 1973/27 esas, 1973/95 karar sayih karanyla dava konusu Vakfin gallesine mustahak Vakif evladi oldugu tespit olunan ve Davacznzn babasi ile aynz batznda yer alan A.inun; Diyarbakir iii, Merkez ilr;esi, Nufus Mudurlugunce 27.01.2004 tarihinde verilmi!j olan ve Ankara 7. Asliye HukukMahkemesinin 2005/31 esas sayilz dosyas1 ir;inde bulunan nufus kayzt orneginde, alum hanesinin kapalz oldugu goruldugunden, adz ge<;enin ya!Jamadzgznzn belgelendirilmesi ve on batznda ba!jka vakif evladi olmadzgznzn ispatz halinde; davacz Mehmet Murat jskenderoglu'nun; Mustafa Pa!Ja Vakfi kurucusunun gallesine mustehak evladz olarak kabul edilebilecegini; davacz Mehmet Murat jskenderoglu 'nun kendinden onceki batznda, vakif evladz olmadzgznz ispat 3 Ba~vuru Numaras1 Karar Tarihi : 2019/18088 : 20/7/2023 etmesi halinde; Mehmet Mustafa Pa:ja Valifznzn gelirinden (gallesinden), dava tarihinden itibaren ger;erli olmak kaydzyla yararlanma hakkznzn bulundugu yoniinde rapor vermi:jtir. 27/3/2017 tarihli Bilirki:Ji raporunda belirtilen A.i.na ait niifus kayztlarz Sur Niifus Miidiirliigiinden temin edilmi:j, Z.Z. ve Z. oglu 1905 dogumlu A.K.i.nin 15/9/1985 tarihinde vefat ettigi boylelikle davacznzn iist batznznda ya:jayan ba:jka mirasc;znzn bulunmadzgz anla:jzlmz:jtlr. Toplanan kanztlara, dosyadan olu:jan kanaate, dosyaya sunulan deliller, veraset belgesi ve bilirki:ji raporu, niifus kayztlarz ile davacznzn babasz olan A.R.i. nun 14/2/2012 tarihinde oldiigii ve davacznzn tek erkek evladz olarak kaldzgz bu nedenle valifzn on batznznda tek erkek evladzn davacz oldugunu, mahkemeye sunulan 1047 H. Tarihli vakfiye ornegim gore galle fazlasz batzn :jartz gozetilmek kaydzyla erkek evlada, munkariz olmasz halinde aynz :jekilde kzz evlada ait olacagznzn belirtildigini, valifzn 1944 yzlzndan beri mazbut vakifla, arasznda Vakiflar Genet Miidiirliigiince idarece temsil edildigini, davacznzn evladlzk haklarznzn ba:jlangu; tarihinin vefat eden babasz Re:jit jskenderoglu'nun oliim tarihi olan 14.02.2012 olarak tespitini talep etmekte haklt oldugu ve vakiflar yasasznzn 7/(Ek fikra) maddesinde diizenlenen siirenin sznzrlarz ir;erisinde kaldzgz ve davacznzn davasznz ispat ettigi yoniindeki rapor mahkememizce de yerinde goriilmii:j ve davanzn kabuliine dair a:Jagzdaki hiikiim kurulmu:jtur. 11 9. Yarg1tay 8. Hukuk Dairesi (Daire) 15/10/2018 tarihli karannda mahkeme hlikmlinli dlizelterek onam1~tir. Karann ilgili kism1 ~oyledir: 11Yukarzda (2) ve (3) nolu bentte ar;zklanan sebeplerle, hiikmiin 1 numaralz hiikiim fikrasznda 'oldugunun' kelimesinden sonra gelen 've olen babasznzn oliim tarihi olan 14.2.2012 tarihinden ger;erli olmak iizere' ibaresinin hiikiimden r;zkarzlmaszna, yine hiikmiin 3 ve 5 numaralz fikralarznzn metinden r;zkarzlarak yerlerine '3-Davanzn niteligi geregi davacznzn yaptzgz yargzlama giderlerinin kendi iizerinde bzrakzlmaszna', '5-Davanzn niteligi geregi davacz lehine vekalet iicreti takdirine yer olmadzgzna' ibareleri yazzlmak suretiyle mahkeme hiikmiiniin 6100 sayzlz HMK'nin ger;ici 3. maddesi yollamasz ile HMK'nin 304. maddesi (1086 sayzlz HUMK'un 438/7. fikrasz) geregince diizeltilmesine ve DO-ZELTjLMjf) BU SEJ<Lj jLE ONANMASINA ... II 10. Karar gerek9esinde 27/9/2008 tarihli ve 27010 say1h Resmi Gazete'de yay1mlanan Vak1flar Yonetmeligi'nin (Yonetmelik) 53. maddesi geregi galleye hak kazand1g1m mahkeme ilam1yla ispatlayan vak1f evladma galle fazlas1 odeneceginden ilgili ki~inin ilk once galle fazlasma mlistahak vak1f evlad1 oldugunun tespitine dair mahkemeden karar almas1 gerektigi ifade edilmi~tir. Gerek9ede, Yonetmelik'in 55. maddesi geregince ise vakif evlad1 veya ilgililerinin galle fazlasm1 almaya hak kazand1klan tarihin ilk derece mahkemesinin karar tarihi oldugu belirtilmi~tir. 20/2/2008 tarihli ve 5737 say1h Vak1flar Kanunu'nun 76. maddesi (5/6/1935 tarihli ve 2762 say1h mlilga Vakiflar Kanunu'nun 40. maddesi) geregince galle fazlasma mlistahak vakif evlad1 oldugunun tespitine ili~kin davalarda Vakiflar Genel M-Udlirlilgilnlin kanuni has1m oldugu davanm kabulil halinde yargilama giderlerinden sorumlu tutulmamas1 ve aleyhine vekalet ucretine hukmedilmemesi gerektigi belirtilmi~tir. 11. Karar d-Uzeltme tale bi Dairenin 21/3/2019 tarihli karanyla reddedilmi~tir. Ba~vurucu, nihai karan 6/5/2019 tarihinde ogrendikten sonra 28/5/2019 tarihinde bireysel ba~vuruda bulunmu~tur. 4 Ba~vuru Numaras1 Karar Tarihi : 2019/18088 : 20/7/2023 12. Ba~vurunun kabul edilebilirlik ve esas incelemesinin Boliim tarafmdan yap1lmasma karar verilmi~tir. Ba~vuru belgelerinin bir omegi bilgi i9in Adalet Bakanhgma gonderilmi~tir. II. iLGiLi HUKUK A. Ulusal Hukuk 13. 5737 say1h Kanun'un 3. maddesinin ilgili kism1 ~oyledir: "Bu Kanunun uygulanmasznda; Vakzjlar: Mazbut, mulhak, cemaat ve esnaf vakzflarz ile yeni vakzjlarz, Vakfiye: Mazbut, mulhak ve cemaat vakzjlarznzn malvarlzgznz, vakif §artlarznz ve vakfedenin isteklerini i<;eren belgeleri, Vakif senedi: Mulga 743 sayzlz Turk Kanunu Medenisi ile 22/11/2001 tarihli ve 4721 sayzlz Turk Medenf Kanunu hukumlerine gore kurulan vakzjlarzn, malvarlzgznz ve vak,j §artlarznz ir;eren belgeyi, Mazbut vakzf: Bu Kanun uyarznca Gene! Mudurlukr;e yonetilecek ve temsil edilecek vakzjlar ile mulga 7 43 sayzlz Turk Kanunu Medenisinin yururluk tarihinden once kurulmu§ ve 2762 sayzlz Vakzjlar Kanunu geregince Vakzjlar Gene! Mudurlugunce yonetilen vakzjlarz, Mulhak vakzf: Mulga 7 43 sayzlz Turk Kanunu Medenisinin yururluk tarihinden once kurulmu§ ve yonetimi valifedenlerin soyundan gelenlere §art edilmi§ vakzjlarz, Galle fazlasz: Mazbut ve mulhak vakzjlarda, vakfin hayrat ve akarlarznzn onarzmz ile vakfiyelerindeki hayrat hizmetlerin ifaszndan sonra kalan miktarz, ifade eder. " 14. 5737 say1h Kanun'un 7. maddesine 13/2/2011 tarihli ve 6111 say1h Kanun'un 208. maddesiyle eklenen be~inci fikra ~oyledir: "Mazbut vakzjlarda intifa haklarz, galle fazlasz almaya hak kazanzldzgznz gosteren mahkeme kararznzn kesinle§tigi tarihten itibaren, vakfin son be§ yzl ir;indeki malvarlzgz, gelirleri ve giderleri ile sznzrlz olmak ve galle fazlasznzn mevcudiyeti §artzyla Genei Mudurlukr;e belirlenir. " 15. 5737 say1h Kanun'un 76. maddesi ~oyledir: "Mulhak vakzflarda vakif yonetimine, mulkiyet ve intifa hakkz iddiaszna ait davalarda vakif yonetimi ile Gene! Mudurluk birlikte haszm gosterilir. " 5 Ba~vuru Numaras1 Karar Tarihi : 2019/18088 : 20/7/2023 16. Yonetmelik'in 53. maddesinin ilgili kism1 ~oyledir: "(I) Vakif evlatlarz veya ilgilileri dilek<;e ile vakfiye :Jartz geregi vakif evladz veya ilgilisi oldugunu ve galle fazlasz almaya hak kazandzgznz gosteren mahkeme kararzyla; a) Vakif evladz veya ilgilisi oldugu miilhak vakif yoneticisine, b) (Degi:jik: RG-14/8/2010-27672) Vakfiyesinde galle fazlasz odenmesine ili:jkin :Jart bulunan mazbut vakiflarda, ilgili bolge miidiirliigiine veya Gene! Miidiirliigiin internet sitesindeki online ba:jvurular kzsmznda yer alan galle fazlasz talep formunun doldurulmasz :jekli ile; Gene/ Miidiirliikc;e temsilen yonetilen miilhak vakiflarda ise ilgili bolge miidiirliigiine, ba:jvuru yaparlar. (2) (Miilga:RG-19/1 /2013-28533) (3) Vakfiyede batzn tertibi veya bunun gibi herhangi bir :Jart mevcut ise, bu :Jartzn mahkeme kararz ile ispatz gerekir. (4) (Ek:RG-28/2/2018-30346) Vakif yoneticisi; galleye miistahak vakif evladznda meydana gelen degi:jiklikleri Ek-25 'teki formu doldurarak ilgili bolge miidiirliigiine vermek zorundadzrlar. 11 17. Yonetmelik'in 55. maddesinin birinci fikras1 ~oyledir: "(I) Vakif evladz veya ilgililerinin galle fazlasznz almaya hak kazandzklarz tarih ilk derece mahkemesi karar tarihi olup, galle fazlaszna ili:jkin odeme mahkeme kararznzn kesinle:jmesinden sonra yapzlzr. II B. Uluslararas1 Hukuk 18. Avrupa insan Haklan Sozle~mesi'ne (Sozle~me) ek (1) No.lu Protokol'un "Miilkiyetin korunmasz II kenar ba~hkh 1. maddesi ~oyledir: "Her gerc;ek ve tiizel ki:jinin mal ve miilk dokunulmazlzgzna saygz gosterilmesini isteme hakkz vardzr. Bir kimse, ancak kamu yararz sebebiyle ve yasada ongoriilen ko:jullara ve uluslararasz hukukun gene! ilkelerine uygun olarak ma! ve miilkiinden yoksun bzrakzlabilir. Yukarzdaki hiikiimler, devletlerin, miilkiyetin kamu yararzna uygun olarak kullanzlmasznz diizenlemek veya vergilerin ya da ba:jka katkzlarzn veya para cezalarznzn odenmesini saglamak i<;in gerekli gordiikleri yasalarz uygulama konusunda sahip olduklar; hakka hale! getirmez. " III. iNCELEME VE GEREK<;E 19. Anayasa Mahkemesinin 20/7/2023 tarihinde yapm1~ oldugu toplantlda ba~vuru incelenip geregi du~unuldu: 6 Ba~vuru Numaras1 Karar Tarihi : 2019/18088 : 20/7/2023 A. Miilkiyet Hakkmm ihlal Edildigine ili~kin iddia 1. Ba~vurucunun iddialari 20. Ba~vurucu, Mazbut Mustafa Pa~a Vakfmm intifa ve gallesine milstahak evlat oldugunun tespiti i<;in murisin olum tarihi yerine kararm kesinle~me tarihinin esas almmas1 nedeniyle adil yargilanma hakk1, mulkiyet hakk1 ve e~itlik ilkesinin ihlal edildigini iddia etmi~tir. 2. Degerlendirme 21. Anayasa'mn "Mulkiyet hakkz" kenar ba~hkh 35. maddesi ~oyledir: "Herkes, miilkiyet ve miras haklarzna sahiptir. Bu haklar, ancak kamu yararz amaczyla, kanunla sznzrlanabilir. Mulkiyet hakkzmn kullamlmasz toplum yararzna aykm olamaz." 22. Anayasa Mahkemesi, olaylann ba~vurucular tarafmdan yapilan hukuki nitelendirmesi ile bagh olmay1p olay ve olgulann hukuki tavsifini kendisi takdir eder (Tahir Canan, B. No: 2012/969, 18/9/2013, § 16). Ba~vurucunun ~ikayetinin mulkiyet hakk1 kapsammda incelenmesi uygun bulunmu~tur. a. Kabul Edilebilirlik Yoniinden 23. A91k9a dayanaktan yoksun olmad1g1 ve kabul edilemezligine karar verilmesini gerektirecek ba~ka bir neden de bulunmad1g1 anla~1lan mulkiyet hakkmm ihlal edildigine ili~kin iddianm kabul edilebilir olduguna karar verilmesi gerekir. b. Esas Yoniinden i. Miilkiin Varhg1 24. Mulkiyet hakkmm ihlal edildiginden ~ikayet eden bir kimse, once boyle bir hakkmm var oldugunu kamtlamak zorundad1r (Mustafa Ate~oglu ve digerleri, B. No: 2013/1178, 5/11/2015, §§ 49-54). Anayasa'nm 35. maddesinin birinci f1krasmda "Herkes, mulkiyet ve miras haklarzna sahiptir. " denilmek suretiyle mulkiyet hakk1 gilvenceye baglanm1~tlr. Anayasa'nm amlan maddesiyle gilvenceye baglanan mulkiyet hakk1, ekonomik deger ifade eden ve parayla degerlendirilebilen her llirlil mal varhg1 hakk1m kapsamaktad1r (AYM, E.2015/39, K.2015/62, 1/7/2015, § 20). Bu baglamda mulk olarak degerlendirilmesi gerektiginde ku~ku bulunmayan menkul ve gayrimenkul mallar ile bunlann ilzerinde tesis edilen sm1rh ayni ve fikri haklarm yam s1ra icras1 kabil olan her llirlil alacak da mulkiyet hakkmm kapsamma dahildir (Mahmut Duran ve digerleri, B. No: 2014/11441, 1/2/2017, § 60). 25. Anayasa'nm 35. maddesinde duzenlenen mulkiyet hakk1 mevcut mal, mulk ve varhklan koruyan bir gilvencedir. Bir ki~inin halihaz1rda sahibi olmad1g1 bir mulkun mulkiyetini kazanma hakk1, ki~inin bu konudaki menfaati ne kadar gil<;lil olursa olsun Anayasa'yla korunan mulkiyet kavram1 i<;inde degildir. Bu hususun istisnas1 olarak belli 7 Ba9vuru Numaras1 Karar Tarihi : 2019/18088 : 20/7/2023 durumlarda bir ekonomik deger veya icras1 miimklin bir alacagz elde etmeye yonelik meJru bir beklenti Anayasa'da yer alan miilkiyet hakk1 giivencesinden yararlanabilir. Me9ru beklenti, makul bir 9ekilde ortaya konmu9 icra edilebilir bir alacagm dogurdugu, ulusal mevzuatta belirli bir kanun hiikmiine veya ba9anh olma ihtimalinin ytiksek oldugunu gosteren yerle9ik bir yarg1 i9tihadma dayanan somut bir beklentidir. Temelsiz bir hak kazanma beklentisi veya sadece miilkiyet hakk1 kapsammda ileri sliriilebilir bir iddianm varhg1 me9ru beklentinin kabul-U i9in yeterli degildir (Kemal Yeler ve Ali Arslan <;elebi, B. No: 2012/636, 15/4/2014, §§ 36, 37). 26. Me9ru beklenti objektif temelden uzak olmay1p bir kanun hlikmli, yerle9ik bir yarg1sal i9tihat veya ayni menfaatle ilgili hukuki bir i9leme dayahdir (Selc;uk Emiroglu, B. No: 2013/5660, 20/3/2014, § 28). Dolay1s1yla Anayasa ve Sozle9me'nin ortak koruma kapsammda olan me9ru beklentiye dayah mlilkiyet hakkmm tespiti mevcut hukuk sisteminde iddia edilen m-Ulkiyet iddiasmm tamnmasma bagh olup bu tamm, mevzuat hlik-Umleri ve yarg1 kararlan ile yapilmaktadir (Uc;gen Nakliyat Ticaret Ltd. $ti., B. No: 2013/845, 20/11/2014, § 37). Bu 9er9evede m-Ulkiyet hakkmm ihlal edildiginden 9ikiiyet eden bir kimse, once boyle bir hakkmm var oldugunu kamtlamak zorundadir (Mustafa AteJoglu ve digerleri, §§ 49-54). 27. Ba9vuruya konu davadaki uyu9mazhgm ba9vurucunun mazbut vakif olan Mustafa Pa9a Vakfmm intifa ve galle fazlasma mlistahak vakif evlad1 oldugunun tespitinden kaynakland1g1 anla91lm19tir. 28. Ba9vurucunun tespit talebine esas olan galle fazlas1 ve intifa hakk1 5737 say1h Kanun'un "Tammlar" kenar ba9hkh 3. maddesinde a91klanm19tir. Buna gore galle fazlas1, mazbut ve mlilhak vak1flarda vakfm hayrat ve akarlarmm onanm1 ile vakfiyelerindeki hayrat hizmetlerinin ifasmdan sonra kalan miktan; intifa hakk1 ise soz konusu vakiflarda vakfiyelerindeki 9artlara gore ilgililere b1rakilm19 galle fazlalan ve haklan ifade etmektedir. 29. Dolay1s1yla ba9vurucunun tespite konu olan soz konusu galle fazlas1 ve intifa hakkmm ekonomik degeri oldugu, bu itibarla Anayasa'mn 35. maddesi kapsammda korunmas1 gereken bir menfaatinin bulundugu degerlendirilmi9tir. ii. Miidahalenin Varhg1 ve Tiiril 30. Anayasa'nm 35. maddesi ile m-Ulkiyet hakkma temas eden diger h-Uk-Umleri birlikte degerlendirildiginde Anayasa'nm m-Ulkiyet hakkma m-Udahaleyle ilgili li9 kural ihtiva ettigi gorlilmektedir. Buna gore Anayasa'nm 35. maddesinin birinci fikrasmda herkesin m-Ulkiyet hakkma sahip oldugu belirtilmek suretiyle miilkten banJc;zl yararlanma hakkma yer verilmi9, ikinci fikrasmda da mlilkten ban99il yararlanma hakkma m-Udahalenin 9er9evesi belirlenmi9tir. Maddenin ikinci fikrasmda genel olarak mlilkiyet hakkmm hangi 9artlarda smirlanabilecegi belirlenerek aym zamanda miilkten yoksun bzrakmanm 9artlannm genel 9er9evesi de 9izilmi9tir. Maddenin son fikrasmda ise mlilkiyet hakkmm kullammmm toplum yaranna aykm olamayacag1 kurala baglanmak suretiyle devletin mlilkiyetin kullamm1m kontrol etmesine ve d-Uzenlemesine imkiin saglanm19tir. Anayasa'nm diger baz1 maddelerinde de devlet tarafmdan miilkiyetin kontroliine imkiin tamyan ozel h-Uklimlere yer verilmi9tir. Aynca belirtmek gerekir ki mlilkten yoksun birakma ve mlilkiyetin d-Uzenlenmesi, mlilkiyet hakkma m-Udahalenin ozel bi9imleridir (Recep Tarhan ve Afife Tarhan, B. No: 2014/1546, 2/2/2017, §§ 55-58). 8 Ba~vuru Numaras1 Karar Tarihi : 2019/18088 : 20/7/2023 31 . Ba~vurucunun mtilkiyet hakkma esas te~kil eden haklan kazand1g1 tarih, soz konusu mal varhgmm kapsam1 tizerinde dogrudan etkilidir. Bu nedenle ba~vurucunun vakd nedeniyle dogabilecek haklannm miras b1rakanm oltim tarihi yerine mahkemenin karar tarihi esas almarak belirlenmesinin mal varhgmm kapsamm1 daralt1c1 bir etki olu~turacag1 a91ktlf. Ba~vurucunun intifa ve galle fazlasma mtistahak vak1f evlad1 oldugunun tespitinde murisin oltim tarihi yerine ilk derece mahkemesinin karar tarihinin esas almmas1 mtilkiyet hakkma mtidahale niteligindedir. Me~ru beklentinin kar~ilanmamas1 bi9iminde tezahtir eden mtidahalenin mulkiyetten barz~pl yararlanma haklana saygzya ili~kin genel kural 9er9evesinde incelenmesi gerekir. iii. Miidahalenin ihlal Olu~turup Olu~turmad1g1 32. Anayasa'nm 13. maddesi ~oyledir: "Temel hak ve hurriyetler, ozlerine dokunulmaksizzn yalmzca Anayasanzn ilgih maddelerinde belirtilen sebeplere bagli olarak ve ancak kanunla simrlanabilir. Bu simrlamalar, Anayasanzn sozune ve ruhuna, demokratik top/um duzeninin ve laik Cumhuriyetin gereklerine ve olr;ululuk ilkesine aykm olamaz. " 33. Anayasa'nm 35. maddesinde miilkiyet hakk1 smirs1z bir hak olarak dtizenlenmemi~, bu hakkm kamu yaran amac1yla ve kanunla sm1rlandmlabilecegi ongoriilmii~llir. Mtilkiyet hakkma mtidahalede bulunulurken temel hak ve ozgtirltiklerin sm1rlandmlmasma ili~kin gen el ilkeleri dtizenleyen Anayasa'nm 13. maddesi gozontinde bulundurulmahdlf. Amlan madde uyannca temel hak ve ozgtirltikler, demokratik toplum dtizeninin gereklerine ve ol<;uliiliik ilkesine aykm olmaks1zm Anayasa'nm ilgili maddelerinde belirtilen sebeplere bagh olarak ve ancak kanunla smirlanabilir. Dolay1s1yla mtilkiyet hakkma yonelik mtidahalenin Anayasa'ya uygun olabilmesi i9in mudahalenin kanuna dayanmas1, kamu yaran amac1 ta~1mas1 ve ol<;tiltiltik ilkesi gozetilerek yap1lmas1 gerekir (Recep Tarhan ve Afife Tarhan , § 62). Bu baglamda oncelikle mudahalenin kanuni dayanagmm bulunup bulunmad1g1 incelenmelidir. 34. Anayasa'nm 35. maddesinin ikinci fikrasmda mtilkiyet hakkmm ancak kamu yaran amac1yla kanunla smirlanabilecegi belirtilmek suretiyle mtilkiyet hakkma yonelik mtidahalelerin kanunda ongortilmesi gerektigi ifade edilmi~tir. 6te yandan temel hak ve ozgurltiklerin smirlandmlmasma ili~kin genel ilkelerin duzenlendigi Anayasa'nm 13. maddesinde de hak ve ozgurluklerin ancak kanunla sznzrlanabilecegi temel bir ilke olarak benimsenmi~tir. Buna gore mtilkiyet hakkma yapilan mtidahalelerde dikkate almacak oncelikli ol9ut, mudahalenin kanuna dayah olmas1d1r. Bu ol<;tillin saglanmad1g1 tespit edildiginde diger ol9titler bak1mmdan inceleme yap1lmaks1zm mtilkiyet hakkmm ihlal edildigi sonucuna vanlacaktlf (Ford Motor Company, B. No: 2014/13518, 26/10/2017, § 49). 35. Mudahalenin kanuna dayah olmas1 oncelikle ~ekli manada bir kanunun varhgm1 zorunlu kilar. Sekli manada kanun, Ttirkiye Btiyiik Millet Meclisi (TBMM) tarafmdan Anayasa'da belirtilen usule uygun olarak kanun ad1 altmda 91kanlan duzenleyici yasama i~lemidir. Hak ve ozgtirluklere mudahale edilmesi ancak yasama organmca kanun ad1 altmda 91kanlan dtizenleyici i~lemlerde mtidahaleye irnkan tamyan bir htikmtin bulunmas1 ~artma baghd1r. TBMM tarafmdan 91kanlan ~ekli anlamda bir kanun hukmunun bulunmamas1 hakka yapilan mudahaleyi anayasal temelden yoksun b1raklf (Ali Hzdzr Akyol ve digerleri [GK], B. No: 2015/17510, 18/10/2017, § 56). 9 Ba~vuru Numaras1 Karar Tarihi : 2019/18088 : 20/7/2023 36. Hak ve ozgtirliiklerin, bunlara yap1lacak rntidahalelerin ve sm1rland1rmalann kanunla dtizenlenrnesi bu haklara ve ozgtirltiklere keyfi rntidahaleyi engelleyen ve hukuk gtivenligini saglayan dernokratik hukuk devletinin en onernli unsurlanndan biridir (Tahsin Erdogan, B. No: 2012/1246, 6/2/2014, § 60). Kanunun varhg1 kadar kanun rnetninin ve uygularnasmm da bireylerin davram~lannm sonucunu ongorebilecegi kadar hukuki belirlilik ta~1rnas1 gerekir. Bir diger ifadeyle kanunun kalitesi de kanunilik ~artmm saglamp saglanrnad1gmm tespitinde onern arz etmektedir (Necmiye <:;iftr;i ve digerleri, B. No: 2013/1301, 30/12/2014, § 55). Mtidahalenin kanuna dayah olmas1, mtidahaleye ili~kin yeterince eri~ilebilir ve ongortilebilir kurallann bulunrnasm1 gerektirir (Tiirkiye j~ Bankasz A.$. [GK], B. No: 2014/6192, 12/11/2014, § 44). 3 7. Ba~vuruya konu olayda davaya esas alman vakif senedi vakif kurma iradesinin ortaya konuldugu hukuksal i~lem niteligindedir. Dolay1s1yla mulktin kaynagm1, resmi senetle tespit edilen irade beyam olu~turmaktad1r. Bahn esasma dayanan ztirri vakiflarda vakif ya da yerine ge9en kimsenin oltimti halinde ardmdan gelen ki~inin de, oltirn tarihi itibanyla hak sahibi olacag1 a91kt1r. Bu yontiyle vakfedenin iradesinin son batmdaki ki~inin de oldtigti tarih itibanyla devreye girdigi anla~1lm1~t1r. Bu itibarla vakfedenin oltim tarihinden itibaren vakfa ait rnal varhg1 haklanmn batma ge9rnesini ongoren vakif senedindeki bu iradeyi degi~tiren rnevzuat htiktirnleri ve yarg1sal uygulamalar rntilkiyet hakkma mtidahale olu~turmaktad1r. 38. Ba~vurucunun tespit talebine konu olan mal varhg1 hakkmm dogdugu tarihin ilk derece mahkemesinin karar tarihinden ge9erli olmasmm Yonetmelik'in 55. maddesinden kaynakland1g1 gortilmu~ttir. Mtilkiyet hakkmm kapsarnm1 sm1rland1ran soz konusu dtizenlemenin kanuna dayamlarak yapilrnas1 gerekmektedir. 39. Ancak somut olayda mtilkiyet hakkma mtidahalede bulunan ve hak sahipligini belirleyen soz konusu tarihin kanuna dayamlarak tespit edilrnesi gerektigi halde Yonetrnelik htikmtine dayamlarak belirlenrnesi ve bu suretle mtilkiyet hakkma mtidahalede bulunulmas1 rntidahaleyi kanunilik unsurundan yoksun b1rakmaktad1r. 40. Bu dururnda ba~vurucunun rntilkiyet hakkma yap1lan rntidahalenin kanuni dayanagmm bulunrnad1g1 sonucuna ula~ilrn1~t1r. Vanlan sonuca gore rntidahalenin rne~ru bir amacmm bulunup bulunmad1gmm veya ol9tilu olup olrnad1gmm degerlendirilrnesine gerek gortilmemi~tir. 41. A91klanan gerek9elerle Anayasa'nm 35. rnaddesinde gtivence altma alman rnulkiyet hakkmm ihlal edildigine karar verilrnesi gerekir. B. Makul Siirede Yargdanma Hakkmm ihlal Edildigine ili~kin iddia 42. Anayasa Mahkernesi, olay ve olgulan somut ba~vuru ile benzer nitelikte olan Veysi Ado ([GK], B. No: 2022/100837, 27/4/2023) karannda uygulanacak anayasal ilkeleri belirlerni~tir. Bu 9er9evede Anayasa Mahkernesi 9/1 /2013 tarihli ve 6384 say1h Avrupa insan Haklan Mahkemesine Yap1lrn1~ Baz1 Ba~vurulann Tazrninat Odenrnek Suretiyle <;::oztimtine Dair Kanun'un ge9ici 2. maddesinde 28/3/2023 tarihli ve 7445 say1h Kanun'un 40. maddesi ile yapilan degi~iklige gore 9/3/2023 tarihi (bu tarih dahil) itibanyla derdest olan, yargilamalann makul stirede sonu9landmlmad1g1 iddialanyla yapilan ba~vurulara ili~kin olarak Tazminat Komisyonuna ba~vuru yolu ttiketilrneden yapilan ba~vurunun incelenmesinin bireysel ba~vurunun ikincil niteligi ile bagda~rnayacag1 neticesine varm1~tlr. 10 Ba~vuru Numaras1 Karar Tarihi : 2019/18088 : 20/7/2023 Somut ba~vuruda, amlan kararda ac;iklanan ilkelerden ve ula~1lan sonm;tan aynlmay1 gerektiren bir durum bulunmamaktad1r. 43. Dolay1s1yla makul siirede yargilanma hakkmm ihlal edildigine ili~kin iddia yoniinden ba~vurunun bu k1smmm diger kabul edilebilirlik kriterleri bak1mmdan incelenmeksizin baJvuru yollarznzn tiiketilmemesi nedeniyle kabul edilemez olduguna karar verilmesi gerekir. IV. GiDERiM 44. Ba~vurucu; ihlalin tespitine, yeniden yarg1lamaya, 140.000 TL maddi ve 60.000 TL manevi tazminata karar verilmesi talebinde bulunmu~tur. 45. Ba~vuruda tespit edilen miilkiyet hakkmm ihlalinin sonuc;lannm ortadan kaldmlmas1 ic;in yeniden yargilama yapilmasmda hukuki yarar bulunmaktad1r. Bu kapsamda karann gonderildigi mahkemece yapilmas1 gereken i~, yeniden yarg1lama i~lemlerini ba~latmak ve Anayasa Mahkemesini ihlal sonucuna ula~t1ran nedenleri gideren, ihlal karannda belirtilen ilkelere uygun yeni bir karar vermektir (Mehmet Dogan [GK], B. No: 2014/8875, 7/6/2018, §§ 54-60; Aligiil Alkaya ve digerleri (2), B. No: 2016/12506, 7/11/2019, §§ 53-60, 66; Kadri Enis Berberoglu (3) [GK], B. No: 2020/32949, 21/1/2021, §§ 93-100). 46. Miilkiyet hakk1 yoniinden ihlalin sonuc;lannm ortadan kaldmlmas1 ic;in yeniden yarg1lama yapilmasmm yeterli bir giderim saglayacag1 anla~1ld1gmdan tazminat taleplerinin reddine karar verilmesi gerekir. V. HOKUM A91klanan gerekc;elerle; A. 1. Miilkiyet hakkmm ihlal edildigine ili~kin iddianm KABUL EDiLEBiLiR OLDUGUNA, 2. Makul siirede yarg1lanma hakkmm ihlal edildigine ili~kin iddianm baJvuru yollarznzn tuketilmemesi nedeniyle KABUL EDiLEMEZ OLDUGUNA, B. Anayasa'nm 35. maddesinde giivence altma alman miilkiyet hakkmm iHLAL EDiLDiGiNE, C. Karann bir orneginin miilkiyet hakkmm ihlalinin sonuc;lannm ortadan kaldmlmas1 ic;in yeniden yarg1lama yapilmak amac1yla Y arg1tay 8. Hukuk Dairesine (E.2018/8707, K.2018/17286) iletilmek iizere Ankara 14. Asliye Hukuk Mahkemesine (E.2016/473, K.2017/298) GONDERiLMESiNE, D. Ba~vurucunun tazminat talebinin REDDiNE, E. 364,60 TL hare; ve 9.900 TL vekalet iicretinden olu~an toplam 10.264,60 TL tutanndaki yarg1lama giderinin ba~vurucuya ODENMESiNE, 11 Ba~vuru Numaras1 Karar Tarihi : 2019/18088 : 20/7/2023 F. Odemenin karann tebligini takiben ba~vurucunun Hazine ve Mali ye Bakanhgma ba~vuru tarihinden itibaren dort ay i<;inde yap1lmasma, odemede gecikme olmas1 halinde bu siirenin sona erdigi tarihten odeme tarihine kadar ge<;en sure i<;in yasal faiz UYGULANMASINA, G. Karann bir ornegmm Adalet Bakanhgma GONDERiLMESiNE 20/7/2023 tarihinde OYBiRLiGiYLE karar verildi. 12