NETİCESİ SEBEBİYLE AĞIRLAŞMIŞ SUÇLAR Yazarın Adı : BİLGEHAN SAVAŞÇI,ARŞ. GÖR. Atatürk Üniversitesi Hukuk Fakültesi, Ceza ve Ceza Usul Hukuku Anabilim Dalı Belge Türü : Makale Eserin Konusu : CEZA VE CEZA USUL HUKUKU ANKARA,2015 İÇİNDEKİLER GİRİŞ 
I. 
OBJEKTİF 
SORUMLULUK 
1.1. 
Genel 
Olarak 
1.2. 
Kastı 
Aşan 
Suç 
1.3. 
Neticesi 
Sebebiyle 
Ağırlaşmış 
Suçlar 
1.4. 
Basın 
Yoluyla 
İşlenen 
Suç 
II. 
TCK'DA 
NETİCESİ 
SEBEBİYLE 
AĞIRLAŞMIŞ 
SUÇLAR 
1. 
Genel 
Olarak 
2. 
Fiil 
2.1. 
Hareket 
2.2 
Netice 
2.3. 
Nedensellik 
Bağı 
3. 
Kusurluluk 
3.1. 
Kast 
3.2 Taksir 
SONUÇ 
KAYNAKÇA 
GİRİŞ Neticesi sebebiyle ağırlaşmış suçlar birçok ceza hukuku sisteminde objektif sorumluluğun istisnai bir türü olarak kabul edilmektedir. Failin hareketinden biri failin kastı kapsamında diğeri kastının dışında olmak üzere iki netice meydana gelmektedir. Cezanın artırılmasına neden olan özel netice bakımından failin kusuru aranmamakta hareket ile netice arasında maddi nedensellik bağının bulunması failin cezalandırılması için yeterli sayılmaktadır. Ancak 5237 Sayılı Türk Ceza Kanunu 765 Sayılı Mülga Ceza Kanunu'ndan farklı bir düzenleme getirmiştir. TCK'nun 23. Maddesi'nde neticesi sebebiyle ağırlaşmış suçlar başlığı altında hem kastı aşan suç hem de neticesi sebebiyle ağırlaşmış suçlar düzenlenmiş ve meydana gelen ağır ya da özel netice açısından failin en azından taksirle hareket etmesi gereği aranmaktadır. İki bölümden oluşan çalışmanın birinci bölümünde objektif sorumluluk kısaca anlatıldıktan sonra ceza kanunlarında objektif sorumluluğun istisnai olarak kabul edildiği hallere yer verilmiştir. İkinci bölümde ise Türk Ceza Kanunu'ndaki neticesi sebebiyle ağırlaşmış suçlar düzenlemesi kastı aşan suç ayrık tutularak incelenmeye çalışılmıştır. I. OBJEKTİF SORUMLULUK 1.1. Genel Olarak Failin kusuru, yani kastı ve taksiri aranmaksızın failin davranışı ile ortaya çıkan netice arasında sadece maddi nedensellik bağının olmasının failin sorumlu tutulması için yeterli sayıldığı sorumluluk türü objektif sorumluluktur.[1] 
Objektif sorumlulukta fiilin iradi olması ve fiille netice arasında maddi nedensellik bağının olması şartıyla fail kusurlu olmayan fiilinden sorumlu tutulmaktadır.[2] 
Ceza sorumluluğunun esası kusura dayanmaktadır. Kusurlu sorumlululuk uzun tarihi süreçler sonrasında benimsenmiştir. İlkel ceza hukuku dönemlerinde sorumluluk kolektif olup failin sorumlu sayılması için kusurlu hareket etmesi aranmamıştır. Herhangi bir zararlı neticenin cezasız kalmaması anlayışının benimsendiği bu dönemlerde; suçun oluşması için sadece zararlı bir neticenin meydana gelmesi, failin cezalandırılması için ise hareket ile netice arasında nedensellik bağının olması yeterli sayılmıştır. Roma hukukunun ileri dönemlerinde kusurlu sorumluluk düşüncesi oluşmaya ve yerleşmeye başlamıştır. [3] 
Modern ceza hukukunda kusur sorumluluğu esastır. Kusursuz sorumluluk halleri modern ceza hukukunda istisna sayılan durumlar haricinde kabul görmeyen sorumluluk halleridir.[4] 
Özel hukuktaki kusursuz sorumluluk ve tehlike sorumluluğu ilkelerinin ceza hukukunda da uygulanması geniş ölçüde tartışılmış, belirli ve sınırlı durumlarda objektif sorumluluğun kabul edilebilir olup olmadığı üzerinde çeşitli fikirler ileri sürülmüştür. [5] 
Bir görüş objektif sorumluluğun esasının dikkat ve özen yükümlülüğünün ihlali olduğunu ileri sürmektedir. Buna göre failin cezasının artırılmasının nedeni kendisine yüklenen dikkat ve özen yükümlülüğüne uymamasıdır. Fail netice objektif olarak öngörülebilir olduğu ve özen yükümlülüğüne uygun davranabileceği halde dikkat ve özen yükümlülüğünü ihlal ederek ağır sonucun oluşmasına neden olmuştur. [6]Taksirde subjektif öngörülebilirliğin şart olmasına karşın objektif sorumlulukta objektif öngörülebilirliğin yeterli olacağı belirtilmiştir. [7] 
Objektif sorumluluğa ilişkin çeşitli teoriler mevcuttur. Ceza hukuku alanında objektif sorumluluktan dolayı failin sorumlu tutulamayacağından bahisle aslında objektif sorumluluk hallerinin subjektif sorumluluğa bağlanabileceği ileri sürülmüştür. Bu hallerde çok az taksirin olduğu ve failin bu hafif taksirinden dolayı cezalandırıldığı belirtilmiş, hareketin iradi olması sebebiyle objektif sorumlulukta taksir için gereken iradeden daha hafif bir iradenin arandığı belirtilmiştir.[8] 
Kusursuz sorumluluk türü olan objektif sorumluluk ortaçağ hukukunun kalıntısı sayılıp modern ceza hukuklarından çıkarılmak istenmektedir. Ancak bugün çoğu Ceza Kanunu'nda objektif sorumluluk istisnai bir sorumluluk türü olarak varlığını sürdürmektedir.[9] 
Objektif sorumluluğa istisnai olarak kastın aşan suç, neticesi sebebiyle ağırlaşan suçlar ve basın suçlarında yer verilmekte, tüm bu suçlardan failin sorumlu olması için hareket ile netice arasındaki maddi nedensellik bağı yeterli sayılmakta, ayrıca failin kusuru aranmamaktadır. [10] 
1.2. Kastı Aşan Suç Kastın aşılması suretiyle adam öldürme suçunda sadece maddi nedensellik bağı aranmış; yaralamaya yönelik davranışın ölüm neticesine yol açması suçun oluşması için yeterli görülmüştür.[11] 
Kastın aşılması suretiyle adam öldürme suçu; istenenden öte netice maddi nedensellik bağı olduğu sürece her halde faile yüklendiği için objektif sorumluluğun bir türü sayılmıştır. [12] 
Kastın aşılması suretiyle adam öldürme suçunda; failin yaralamadan dolayı cezalandırılamamasının sebebi ölüm neticesinin meydana gelmiş olmasıdır bununla birlikte fiil iradi olduğu halde öldürme kastı olmadığı için fail kasten öldürmeden dolayı da sorumlu tutulamayacaktır. Ölüm neticesi bakımından failin taksiri olduğu hallerde ise artık kastın aşılması değil taksirle öldürme söz konusu olacaktır. Kastın aşılması suretiyle adam öldürme suçunda fail kasten yaralamadan fazla ancak kasten öldürmeden daha az bir cezayla cezalandırılmalıdır.[13] 
1.3. Neticesi Sebebiyle Ağırlaşmış Suçlar Neticesi sebebiyle ağırlaşmış suçlar; kastı aşan suçlardan ve ağırlaştırılmış nedenli suçlardan farklıdır. Kastı aşan suçlar; failin belli bir neticenin meydana gelmesi için davranışta bulunduğu ancak ortaya çıkan neticenin kastedilenden daha ağır olduğu suçlardır.[14] 
Kastı aşan suçlarda tek bir netice meydana gelmekte ancak bu netice failin kastettiğinden daha ağır cezayı gerektirmektedir. [15] 
Mülga Ceza Kanunu'nda bu konuya ilişkin öngörülen tek suç 452. madde de düzenlenen "kastın aşılması suretiyle adam öldürme"ydi. İlgili suçta fail yaralama gibi belli bir neticeyi istemiş ancak harekete bağlı ortaya çıkan netice istenenin ilerisinde olup daha ağır cezalandırılmayı gerektirmiştir.[16] 
Kastı aşan suçların neticesi sebebiyle ağırlaşmış suçların bir türü olduğu ancak mülga Kanun'da bağımsız bir suç olarak düzenlendiği için neticesi sebebiyle ağırlaşmış suçlardan ayrıldığı doktrinde ileri sürülmüştür. [17] 
Failin iradi bir fiilinin sonucunda hem kastettiği hem de öngörmediği diğer bir neticenin oluşması olasıdır. Diğer netice bakımından failin taksirinin dahi olmaması da mümkündür, bu netice kaza ile oluşmadıysa faile yüklenmelidir. Failin ortaya çıkan diğer netice bakımından taksirinin olması halinde fail hem kastettiği neticeden hem de taksirle meydana getirdiği neticeden sorumlu olacaktır. Neticesi sebebiyle ağırlaşmış suçlarda ise kastedilen neticenin yanında istenmeyen ve öngörülmeyen bir neticenin daha meydana gelmesi söz konusudur. Fail öngörmediği neticeden dolayı da sorumlu tutulmakta ve kastettiği suçun cezası, istemediği ve öngörmediği diğer neticeden dolayı artırılmaktadır. [18] 
1.4. Basın Yoluyla İşlenen Suç Basın yoluyla işlenen suçlar Ceza Kanunu'nda değil Basın Kanunu'nda düzenlenmiştir. Basın Kanunu'nun 11. maddesinde cezai sorumluluk düzenlenmiştir. Buna göre basın yolu ile işlenen suç yayın anında oluşmaktadır. Hem süreli hem de süresiz yayınlarda yayın yoluyla işlenen suçtan dolayı eser sahibi sorumludur. Ancak eser sahibinin bilinememesi, bulunamaması veya cezai ehliyetinin yokluğu ya da yurtdışında bulunması sebebiyle Türkiye'de yargılanamaması veya verilecek cezanın etkili olmaması hallerinde başka kimselerin sorumlu olacağı Basın Kanunu'nda kabul edilmiştir. Buna göre ilgili durumlarda sorumlu müdür ve yayın yönetmeni, editör, basın danışmanı gibi sorumlu müdürün bağlı bulunduğu yetkili sorumludur. [19] 
Basında yazar dışındaki kişilerin sorumluluğu bakımından kusurlu bir fiilin aranmaması, süreli ve süresiz yayını yayınlamak, dağıtmak ve satışa sunmak fiilerinn iradi olmasının yeterli sayılması sebebiyle basın yoluyla işlenen suçların objektif sorumluluğun bir türü olduğu kabul edilmektedir.[20] 
Ceza Kanunu'nun 5. maddesinde Ceza Kanunu'nun genel hükümlerinin özel ceza kanunları ve ceza içeren kanunlardaki suçlar hakkında da uygulanacağı belirtilmiştir. Basın Kanunu Türk Ceza Kanunu'na göre önceki ve özel bir kanundur. Ceza Kanunu ise genel ve sonraki kanundur. Bu noktada Ceza Kanunu'nun 5. maddesi Basın Kanunu'nun aykırı olan hükümlerini ilga etmiştir. Dolayısıyla TCK'nun 23. maddesi uyarınca Basın Kanunu'nda belirtilen yazar dışındaki kişilerin cezai sorumluluğu bakımından da bu kişilerin en azından taksiri gerekmektedir. [21] 
II. TCK'DA NETİCESİ SEBEBİYLE AĞIRLAŞMIŞ SUÇLAR 1. Genel Olarak Neticesi sebebiyle ağırlaşmış suçlar Türk Ceza Kanunu'nun "Ceza Sorumluluğunun Esasları" başlığını taşıyan ikinci kitabında birinci bölümde "Ceza Sorumluluğunun Şahsiliği, Kast ve Taksir" başlığı altında 23. madde ile düzenlenmiştir. Madde de "Bir fiilin, kastedilenden daha ağır veya başka bir neticenin oluşumuna sebebiyet vermesi halinde, kişinin bundan dolayı sorumlu tutulabilmesi için bu netice bakımından en azından taksirle hareket etmesi gerekir." denilmektedir. Neticesi sebebiyle ağırlaşmış suçlarda cezanın arttırılmasının sebebi olarak temel suçun aslında suçu ağırlaştıran neticenin gerçekleşmesi tehlikesini de barındırması gösterilmektedir.[22] 
Bu suçların kökeni Katolik Kilise hukukunda geçerli "versari in re illicita" ilkesine dayandırılmaktadır. [23]Bu ilke hukuka aykırı bir fiil gerçekleştiren kişinin kusurlu olmasa dahi fiilinden kaynaklanan tüm neticelerden sorumlu sayılmasına dayandırılmaktadır. [24] 
Neticesi sebebiyle ağırlaşmış suçlar teorik açıdan çok zor uygulama açısından ise yararlı suçlar olarak ifade edilmektedir. [25] 
Kanun neticesi sebebiyle ağırlaşmış suçlar başlığı altında hem kastı aşan suçu hem de neticesi sebebiyle ağırlaşmış suçu düzenlemiştir. Hükümde kullanılan "en azından taksirle" ifadesinin anlamı belirsizdir. "En azından" taksir ibaresinin "çoğu" ise kasttır. [26] 
Hükümde kullanılan "en azından taksirle" ifadesi fiilin faile subjektif olarak yüklenebilirliğini sağlayan bir ek unsurdur. [27] 
En azından ifadesi ile failin ağır netice bakımından bilinçli taksirle, olası kastla ya da kastla hareket etmiş olabileceği ileri sürülmektedir. [28] 
Ancak failin diğer neticeye kastı ya da taksiriyle sebebiyet vermesi halinde artık neticesi sebebiyle ağırlaşmış suç değil, 2 ayrı suç oluşacaktır. Çocuk düşürtme suçunda kadının ölmesi halinde failin kadının ölümü bakımından kastı ya da taksirinin olması durumunda ortada çocuk düşürtme ve kasten ya da taksirle öldürme olmak üzere iki ayrı suç bulunmaktadır. Ancak böyle bir sonucu Kanun Koyucu'nun istemediği gerekçeden anlaşılmaktadır.[29] 
Failin kasıtlı davranışı sonucu oluşan neticeye taksirin neden olduğunun öngörülmesi, aynı maddi konuya yönelik olarak kast ve taksirin varlığının birarada aranması sakıncalıdır. [30] 
Bu ek unsurun aranması doktrinde kastı aşan suçlarda meydana gelen ağır neticenin fail tarafından tahmin edilebilir olması koşulu uygulamada hakimleri sonuçsuz incelemelere zorunlu kılacağı gerekçesiyle de eleştirilmiştir. [31] 
"En azından taksirle" ifadesi ile aslında taksirin sadece öngörülebilirlik unsuru kastedilmektedir. Çünkü temel suç bakımından failin sahip olduğu kast taksirin dikkat ve özen yükümlülüğünün ihlali unsurunu da kapsamaktadır.[32] 
Neticesi sebebiyle ağırlaşmış suçlara Ceza Kanunu'nda; özel hükümlerde Kişilere Karşı İşlenen Suçlar, Topluma Karşı Suçlar ve Millete ve Devlete Karşı İşlenen Suçlar kısımlarında yer verilmiştir. 2. Fiil 2.1. Hareket Suçun oluşması için bir fiilin bulunması şarttır.[33] 
İradi olduğu için insana atfedilebilen fiil, belirli ve soyut bir kanuni tipin içine yerleştirilebilen objektif unsurların tamamıdır.[34] 
Fiil suçun maddesini oluşturmaktadır. Fiilsiz suç olmaz kuralı modern ceza hukukunun temelidir. Fiil; hareket, netice ve hareket ile netice arasındaki nedensellik bağından oluşmaktadır. Netice ve nedensellik bağı fiilin zorunlu bir unsuru değilken, hareket olmaksızın fiil ve suç da olmamaktadır.[35] 
Neticesi sebebiyle ağırlaşmış suçlar bakımından da hareket çok önemlidir. Bu suçlar bakımından hareket hem kastedilen neticeye hem de kast kapsamı dışındaki diğer neticeye yol açmaktadır. Tek bir harekete bağlı olarak ortaya çıkmış birden fazla netice söz konusudur. Hareketin suçun kanuni tanımındaki fiil olması gereklidir.[36] 
Özel hükümlerde yer alan neticesi sebebiyle ağırlaşmış suçlarda fiile ilişkin üç formülasyon benimsenmiştir.[37] 
Buna göre düzenlemelerin bir kısmında Kanun "fiilin belirtilen neticelere neden olması"nı aramıştır. Neticesi sebebiyle ağırlaşmış yaralama suçunun düzenlendiği 87. maddenin ilk 3 fıkrasında ve neticesi sebebiyle ağırlaşmış işkence suçunun düzenlendiği 95. maddenin ilk 3 fıkrasında fiilinin belirtilen neticelere sebep olması düzenlenmiştir. Kanun ölüm neticesinin öngörüldüğü neticesi sebebiyle ağırlaşmış suçlarda ise "fiilin sonucunda ölümün gerçekleşmesini" öngörmektedir. 87. maddenin 4. fıkrasında "kasten yaralamanın sonucunda ölüm meydana gelmişse", 95. maddenin 4. fıkrasında "işkence sonucunda ölüm meydana gelmişse" denilmektedir. Bu hükümler bakımından failin icra hareketlerine başlaması yeterli sayılmamakta suçun tamamlanması gerekmektedir. [38] 
Üçüncü formülasyon ise "fiilin işlenmesi sırasında özel neticenin gerçekleşmesi" şeklindedir. Nitelikli yağmanın düzenlendiği 149. maddenin 2. fıkrasında "yağma suçunun işlenmesi sırasında kasten yaralama suçunun neticesi sebebiyle ağırlaşmış hallerinin gerçekleşmesi durumunda" denilmektedir. Benzer şekilde cinsel saldırı suçunun düzenlendiği 102. maddenin 4. fıkrasında[39], kişiyi hürriyetinden yoksun kılma suçunun düzenlendiği 109. maddenin son fıkrasında [40] 
ve ulaşım araçlarının kaçırılması veya alıkonulması suçunun düzenlendiği 223. maddenin son fıkrasında [41] 
aynı formül kullanılmıştır. Bu son halde faile hem kastettiği temel suçtan (yağma, cinsel saldırı, kişiyi hürriyetinden yoksun kılma ya da ulaşım araçlarının kaçırılması) hem de kasten yaralamadan dolayı ceza verilmektedir. Bu hallerde bileşik suç varsa fail iki ayrı suçtan dolayı değil tek suçtan yani bileşik suçtan dolayı sorumlu olmalıdır. Ancak söz konusu hükümlerde ortada iki ayrı suç vardır, dolayısıyla iki ayrı manevi unsurunda bulunması şarttır.[42] 
Temel suç bakımından manevi unsurun tespitinde sorun olmamakla birlikte kasten yaralama suçu bakımından aynı durum söz konusu değildir. TCK. Madde 23 gereği kasten yaralama suçu bakımından failin en azından taksirle hareket ettiği kabul edilecek, bu da aksi ispatlanamayan bir karine olacaktır. Bu halde objektif sorumluluğun tamamen kaldırılmış olduğunu iddia etmek güçtür.[43] 
Neticesi sebebiyle ağırlaşmış suçlarda failin işlemeyi kastettiği suç yani temel suç icrai bir hareketle işlenebileceği gibi ihmali bir hareketle de işlenebilir. [44] 
İcra hareketinin karşıtı olarak ortaya çıkan ihmali harekette fail bir şey yapmamakta, vücudu iradi bir devinim göstermemektedir. [45] 
Buradaki irade, failin bir davranışı iradi olarak yapmamasındadır.[46] 
Ancak önemli olan herhangi bir hareketin yapılmaması değil, yasanın emri olan hareketin yapılmamasıdır. Failin iradi olarak gerçekleştirmediği herhangi bir hareket değil kendisinden beklenen harekettir.[47] 
İhmal suçları kendi içerisinde salt ihmal suçları ve ihmal suretiyle icra suçları olmak üzere ayrılmaktadır. Salt ihmal suçları; Ceza Kanun'unda özel hükümler kısmında ihmalin suçun unsuru olarak belirlendiği suçlardır.[48]İhmal suretiyle icra suçlarında ise ihmal maddi bir netice doğurmakta, icra suçları ihmali bir hareketle işlenmektedir. [49] 
İhmal benzeri suç veya görünüşte ihmali suç da denen bu tür suçlarda önlenmesi gereken bir netice önlenmemekte, netice yapmama biçiminde ihmali bir hareketle gerçekleştirilmektedir.[50] 
İhmal suretiyle icra suçlarında neticeye ihmali bir hareketle sebebiyet veren failin sorumlu olması için gerekli olan neticeyi önleme yükümlülüğüne sahip olmasıdır. Ancak burada söz konusu olan ahlaki ya da manevi bir yükümlülük değil hukuki bir yükümlülüktür, fail neticeyi önleme hususunda hukuki bir yükümlülüğe ve fiii olarak da önleme olanağına sahip olmalıdır. [51] 
Hukuki yükümlülük geneldir, herkes için olabileceği gibi, belirli bir kişi ya da meslek grubu için de olabilir. Yükümlülük açıkça düzenlenebileceği gibi örtülü olarak da düzenlenebilir. Önemli olan açık ya da örtülü olduğu farketmeksizin yükümlülüğün benzer neticeleri önleme yükümlülüğü amacına uygun olarak konulmuş olmasıdır.[52] 
Neticeyi önleme yükümlülüğünün kaynağı idari bir emir ya da yargı kararı da dahil olmak üzere kamu hukuku da özel hukuk da olabilir.[53] 
Kişiye belli bir icrai davranışta bulunmasını emreden yasalardan kaynaklanabilir. Bunun dışında sözleşme, ilgililer arasındaki doğal-hukuki bağlılık ve daha önce yapılan bir faaliyet hukuki yükümlülüğün diğer kaynaklarıdır.[54] 
İşin icabı gereği de yükümlülük doğabileceği doktrinde ifade edilmektedir. [55]Yükümlülük sözleşme ilişkisi dolayısıyla doğabilir, bunun için sözleşmenin kurulmasının yanında fiilen yükümlülüğün de başlaması gereklidir.[56] 
İlgililer arasındaki doğal-hukuki bağlılığın en açık örneği aile bireyleri arasındaki bağlılıktır. Bu bağlılık normatif düzenlemelerde de yer almıştır. [57] 
Anne babanın yaşamlarına ve vücut bütünlüklerine yönelmiş olan saldırılara karşı çocuklarını koruma yükümlülükleri vardır.[58] 
Karı kocanın da doğal bağlılık gereği birbirlerine karşı hukuki yükümlülükleri bulunmaktadır. [59] 
Doğal bağlılık sonucu neticeyi önleme yükümlülüğünün oluşabilmesi için ilgililerin aynı evde birlikte yaşamaları gereği de ileri sürülmektedir.[60] 
Birlikte yaşama, bakım, hizmet ilişkileri de yükümlülük doğurmaktadırlar.[61] 
Yine fail tarafından gerçekleştirilen bir hareket de neticeyi önleme yükümlülüğünün kaynağı olabilir. Ancak bir hareketin yükümlülüğe sebep olması için; zarar tehlikesi ve objektif bir yükümlülüğe aykırılık oluşturması ayrıca bu aykırılığın bir normu ihlal etmesi gereklidir.[62] 
Yani başkası için tehlikeli olabilecek bir hareket gerçekleştiren kimse, bu hareketin zararlı neticelerini önlemek yükümlülüğü altına girmektedir.[63] 
Ancak burada söz konusu olan tehlike uzak değil yakın tehlikedir.[64] 
Kişinin neticeyi önleme yükümlülüğünün olmasının nedeni tehlikeli hareketten objektif olarak yarar sağlamasıdır. [65] 
Hukuka uygunluk nedeni dolayısıyla tehlikeli bir hareket yapan kişinin ise neticeyi önleme yükümlülüğü doğmamaktadır, meşru savunma sonucu birisinin yaralanmasına neden olan kişinin bu kişiye yardım etme yükümlülüğü yoktur. [66] 
Ancak doktrinde hukuka uygun olsa dahi tehlikeli hareketten dolayı yardım etme yükümlülüğünün doğacağını savunan bir görüş bulunmaktadır. [67] 
Tüm bu hukuki yükümlülüklerin sınırı failin hareket edebilme imkanına, neticeyi önleme olanağına sahip olmasıdır.[68] 
Hareket edebilme imkanı yok ise yükümlülüğü de bulunmamaktadır, örneğin kişinin fiilen aile yükümlülüklerini yerine getirmek için imkanı yok ise ihmalin meydana getirdiği neticelerden dolayı sorumlu olmayacaktır.[69] 
Fail hareket imkanına sahip olsa dahi bu hareket neticeyi önlemeye elverişli değilse sorumluluktan kurtulamayacaktır. [70] 
Ceza Kanunu'nda kasten öldürme, kasten yaralama ve işkence suçları bakımından düzenlemeler yer almaktadır. Kanun'un 83. maddesinde kasten öldürmenin ihmali davranışla işlenmesi düzenlenmiştir. Madde icrai harekete eşdeğer ihmali hareketi düzenlemesi bakımından önemlidir. Madde de; (1) Kişinin yükümlü olduğu belli bir icrai davranışı gerçekleştirmemesi dolayısyla meydana gelen ölüm neticesinden sorumlu tutulabilmesi için, bu neticenin oluşumuna sebebiyet veren yükümlülük ihmalinin icrai davranışa eşdeğer olması gerekir. (2) İhmali ve icrai davranışın eşdeğer kabul edilebilmesi için kişinin; a) Belli bir icrai davranışta bulunmak hususunda kanuni düzenlemelerden veya sözleşmeden kaynaklanan bir yükümlülüğünün bulunması, b) Önceden gerçekleştirdiği davranışın başkalarının hayatı ile ilgili olarak tehlikeli bir durum oluşturması, Gerekir. (3) Belli bir yükümlülük ihmali ile ölüme neden olan kişi hakkında, temel ceza olarak ağırlaştırılmış müebbet hapis cezası yerine yirmi yıldan yirmibeş yıla kadar, müebbet hapis cezası yerine onbeş yıldan yirmi yıla kadar, diğer hallerde ise on yıldan onbeş yıla kadar hapis cezasına hükmolunabileceği gibi, cezada indirim de yapılmayabilir" denilmektedir. 88. madde de kasten yaralamanın ihmali davranışla işlenmesi düzenlenmiş ve 83. maddeye göndermede bulunulmuştur. Üç fıkradan oluşan maddenin ilk iki fıkrasında ihmali davranışla kasten öldürmenin koşulları düzenlenmiş, son fıkrada da müeyyide belirtilmiştir. 88. maddedeki göndermenin sınırları dolayısıyla sadece koşulları açıklayan ilk iki fıkradır. [71]Hükümde kullanılan "Önceden gerçekleştirdiği davranışın başkalarının hayatı ile ilgili olarak tehlikeli bir durum oluşturması" ifadesi doktrinde tehlikeli durum kavramının belirsiz olduğu ileri sürülerek eleştirilmiştir. Kullanılan ifade ile ihmalde bulunmadan önce gerçekleştirilen davranışın değil ihmalin nedenselliğinin anlaşıldığı ifade edilmektedir.[72] 
İşkence suçunun ihmali davranışla işlenmesi halinde indirim yapılmayacağı 94/5. maddede belirtilmiştir. Kanun bu düzenlemeyle kasten öldürme ve kasten yaralamaya ilişkin koyduğu kuraldan ayrılmıştır.[73] 
İhmal suretiyle icranın icrai harekete eş sayılma koşullarının Kanun'da genel hükümlerde değil özel hükümlerde düzenlenmesi eleştirilmiştir.[74] 
Bu durum Kanun'da sadece kasten öldürme, kasten yaralama ve işkence suçları bakımından ihmal suretiyle icra hareketinin icra hareketine eş değer olacağının kabul edildiği, kanunilik ilkesi gereği belirtilen suçlar dışındaki suçların ihmali hareketle işlenmesinin mümkün olmadığı sonucunu doğurmaktadır.[75] 
Neticesi sebebiyle ağırlaşmış suçlarda temel suçu işlemeye yönelmiş ancak birden fazla neticeye yol açmış tek bir hareket olduğu için temel suçun ihmali hareketle işlenip işlenemeyeceği önemlidir. [76] 
Özellikle neticesi sebebiyle ağırlaşmış suçlar bakımından ihmali hareketin ne zaman icrai hareketle eşdeğer tutulacağının üzerinde durulmalıdır.[77] 
Bu hallerde yukarıda açıklandığı üzere sadece kasten yaralama ve işkence suçlarına ilişkin Kanun'da açık düzenleme bulunmaktadır. Kanunilik ilkesi gereği sadece bu suçların neticesi sebebiyle ağırlaşmış halleri ihmali hareketle işlenebilmektedir.[78] 
Kasten yaralama suçunun ihmali hareketle işlenmesi halinde Kanun'da 83. maddeye gönderme yapılmıştır, ancak göndermenin kasten öldürme suçuna ilişkin 83. maddenin son fıkrasında belirtilen müeyyideyi de içerdiğini kabul etmek kanunilik ilkesi bakımından sıkıntılı durumlara yol açacaktır. [79] 
83. madde de kasten öldürme suçunun ihmali hareketle işlenmesi durumunda cezanın indirilmesi hakimin takdirine bırakılmıştır. Göndermenin 3. fıkrayı da kapsadığı kabul edildiğinde kasten yaralamanın ihmali hareketle işlenmesi halinde de aynı durum geçerli olacaktır.[80] 
2.2 Netice Netice hareketten sonra gelen, hareket ile nedensel olan, algılanabilen dış dünyadaki değişikliktir. Netice hareket ile nedensel olmakla birlikte zamansal olarak hareketten farklıdır ve ondan ayrı olarak algılanabilmektedir. Netice fiziki, mameleki, fizyolojik ve psikolojik niteliğe sahip olabilmektedir.[81] 
Ceza hukuku açısından önemli olan netice, hareketin yol açtığı her netice değil ceza normu tarafından öngörülen tipik neticedir. Tipik netice suçun basit ya da ağırlaştırılmış halinin oluşması için gereken değişikliktir.[82] 
Örneğin öldürme suçunda ölüm neticesi suçun tipik neticesi iken silahlı isyan suçunda isyanın gerçekleşmesi suçun ağırlatıcı nedenidir. Bazen birden çok suçun birleşip tek bir suç oluşturduğu hallerde birden çok netice olabilmektedir.[83] 
Ama netice her suçta bulunması gerekli zorunlu bir unsur değildir. Hukuk düzeninde gerçekleşen neticeye göre suçlar maddi, neticeli suçlar ve şekli, neticesi suçlar olarak ayrılmaktadır. Suçun oluşması için failin hareketine bağlı olarak kanuni tanımda belirtilen neticenin gerçekleşmesinin arandığı suçlar maddi suçlardır. Maddi suçlarda hareket ve netice arasında zaman mekan farkı ve nedensellik bağı olması gerekmektedir.[84] 
TCK mad. 317de düzenlenmiş askeri komutanlıkların gaspı ve mad. 318de düzenlenmiş halkı askerlikten soğutma suçlarında olduğu gibi salt hareketten oluşan şekli suçlarda vardır.[85] 
Şekli suçlarda belli bir neticenin gerçekleşmesi aranmamakta sadece kanuni tanımda belirtilen hareketin yapılması yeterli görülmektedir.[86] 
Netice her zaman hareketi takip ettiği için hareket ile netice arasında zamansal bir fark olması doğaldır. Bu zaman farkının ne kadar sürdüğünün hukuksal bakımdan bir önemi yoktur. Adam öldürme suçunda ölüm neticesi hareketten hemen sonra gerçekleşebileceği gibi bir süreç geçtikten sonra da gerçekleşebilir.[87] 
Neticesi sebebiyle ağırlaşmış suçlarda maddi suçlar kategorisinde yer almakla birlikte kendilerine özgü niteliklere sahiptir.[88] 
Neticesi sebebiyle ağırlaşmış suçlar bakımından iki netice söz konusudur. Bunların ilki failin işlemeyi kastettiği suça ilişkin netice, ikincisi ise failin kastının dışında kalan ancak failin hareketine bağlı olarak gerçekleşen cezanın ağırlaştırılmasına sebep olan neticedir.[89] 
Neticesi sebebiyle ağırlaşmış suçlarda özel netice bakımından aranması gerekli nedensellik bağının temel neticeye yol açan hareket ile mi yoksa temel suça bağlı ortaya çıkan ilk neticeyle mi olması gerektiği tartışılmalıdır.[90] 
Ancak neticesi sebebiyle ağırlaşmış suçların tanımı incelendiğinde sorun çözümlenmektedir. Neticesi sebebiyle ağırlaşmış suçlar failin hareketi ile failin kastının dışında kalan özel netice arasında maddi nedensellik bağının olmasının failin sorumluluğu için yeterli olduğu ayrıca failin özel netice bakımından kusurunun aranmadığı suçlardır. [91] 
Dolayısıyla gerekli nedensellik bağı özel netice bakımından ilk netice ile değil failin hareketi ile ilgili olacaktır. [92] 
Failin cezasının artırılmasına neden olan özel netice bakımından her ne kadar TCK 23. madde de "fiilin kastedilenden daha ağır bir neticeye sebebiyet vermesi" denilmiş ve failin kastından daha ağır neticenin gerçekleştiği suçlar da neticesi sebebiyle ağırlaşmış suçlar kapsamına alınmışsa da bu suçlar neticesi sebebiyle ağırlaşmış suçlar değil ağırlatılmış nedenli suçlardır.[93] 
Ağırlatılmış nedenli suçlarda iki değil tek bir netice söz konusudur, bu ya failin kastettiği neticedir ya da failin kastettiğinden daha ağır olarak ortaya çıkan neticedir.[94] 
Örneğin 87. madde de düzenlenen neticesi sebebiyle ağırlaşmış yaralamada failin fiilinden tek bir netice ortaya çıkmakta ancak bu netice failin kastettiğinden daha ağır olmaktadır. Doktrinde bu tip ağırlatılmış nedenli suçların gerçek neticesi sebebiyle ağırlaşmış suçlar olduğu ileri sürülmektedir. Buna göre bu tür suçlarda kasıtlı ve taksirli suçtan meydana gelen yasal bir bileşim söz konusu olduğu ve bu bileşimin Kanun koyucu tarafından bir hükümle tanındığı ifade edilmektedir. [95] 
Ancak bir fiilin hem kasıtlı hem taksirli olmasının mümkün olmaması karşısında ileri sürülen yasal bileşim kavramına katılmak oldukça zor görünmektedir.[96] 
Neticesi sebebiyle ağırlaşmış suçlarda ortaya çıkan özel netice failin kastının kapsamı dışında kalan ve temel neticeden ayrı olarak gerçekleşen ikinci neticedir. Bu özel netice bakımından failin cezalandırılması için neticenin failin temel suça ilişkin hareketine bağlı olarak ortaya çıkmalıdır, yani failin hareketi ile ortaya çıkan özel netice arasında maddi nedensellik bağı olmalıdır.[97] 
Örneğin çocuk düşürtme suçunda çocuğun düşmesi ve annenin ölmesi halinde temel netice çocuğun düşmesi özel netice ise annenin ölmesidir.[98] 
Yukarıda açıklanan görüşe bu tip suçları da gerçek olmayan neticesi sebebiyle suçlar olarak ifade etmektedir. Buna göre gerçek olmayan neticesi sebebiyle ağırlaşmış suçlarda meydana gelen temel netice ile özel netice arasında normca korunan hukuki değer bakımından nicelik değil nitelik ve tür farkı bulunduğu ileri sürülmektedir. [99] 
2.3. Nedensellik Bağı Neticesi sebebiyle ağırlaşmış suçlarda; failin hareketi ile temel netice ve failin hareketi ile özel netice arasında nedensellik bağı olmalıdır. Neticesi sebebiyle ağırlaşmış suçlarda suçun maddi unsuru ile ilgili değil, suçun manevi unsuru ile ilgili bir istisna söz konusudur, dolayısıyla hareket ile neticeler arasında nedensellik bağı şarttır.[100] 
Ceza hukukunda suçun oluşması için gereken nedensellik düşüncesi konusunda fikir birliği bulunmamaktadır. Doktrinde ve uygulamada bu konuda izlenen teoriler; şart teorisi, uygun nedensellik teorisi ve insani nedensellik teorisidir.Türk Ceza Kanunu'nda tıpkı mülga Ceza Kanunu'nda olduğu gibi hangi nedensellik teorisinin benimsendiğine ilişkin bir düzenleme yoktur, bu yüzden Türk Ceza Kanunu bakımından nedenselliği açıklayan teoriler aynı değerdedir. [101] 
Aynı durum neticesi sebebiyle ağırlaşmış suçlar bakımından da geçerlidir, maddi nedensellik bağının hangi teori esas alınarak gerçekleşeceği konusunda TCK'da hüküm olmadığı gibi doktrinde de fikir birliği bulunmamaktadır. [102] 
Şart teorisine göre hareket ile netice arasında nedensellik bağının bulunması için hareketin neticenin herhangi bir şartını gerçekleştirmiş olması yeterlidir. Bu teoriye göre neticeyi meydana getiren her hareket neticenin şartı sayılmakta ve her hareket netice bakımından eşit nedensel değer taşıdığı için teori şartların eşitliği olarak da bilinmektedir. Teorinin en çok eleştiri alan noktası cezai sorumluluğun sınırlarını fazla genişletmesidir.[103] 
Neticesi sebebiyle ağırlaşmış suçlarda nedensellik bağının şart teorisine göre belirlenmesi gerektiğini savunanlar maddi nedensellik bağının kusurluluk ve hukuka aykırılıkla bir ilgisi olmadığını ve tamamen doğal, fiziki bir biçimde tespitinin gerektiğini, bu tespitin de şart teorisi ile en uygun şekilde yapılabileceğini ileri sürmektedirler.[104] 
Buna göre şart teorisinin cezai sorumluluğu genişletme tehlikesinin özel netice bakımından kusurun aranmadığı neticesi sebebiyle ağırlaşmış suçlar bakımından var olmadığını belirtmektedirler.[105] 
Ancak neticesi sebebiyle ağırlaşmış suçlarda da cezai sorumluluğun sınırlarının genişlemesi tehlikesi ortadan kalkmadığı için görüşe katılmak mümkün olmamaktadır. [106] 
Örneğin çocuğu düşürtülen kadının hastanede çıkan yangında ya da hastaneye götürülürken trafik kazasında ölmesi hallerinde dahi şart teorisine göre faili sorumlu tutmak gerekecektir.[107] 
Nedenselliği açıklayan diğer bir düşünce olan uygun nedensellik teorisinde hareketin neticeyi meydana getirmeye uygun ve oranlı olması aranmaktadır. Uygun hareket hayatın olağan akışı içerisinde neticeyi meydana getirmeye elverişli harekettir. Uygunluk soyut nitelikte olduğu için hareketin atipik ve olağandışı neticeleri ile nedensel olduğu kabul edilmemektedir.[108] 
Uygun nedensellik teorisinin neticesi sebebiyle ağırlaşmış suçlarda meydana gelen özel netice bakımından objektif sorumluluğa gitme tehlikesini engellediği de bir görüş tarafından ifade edilmektedir. [109] 
Cezai sorumluluğu daralttığı için eleştirilen teori daha sonra geliştirilmiş ve karma uygun nedensellik teorisi savunulmaya başlanmıştır. Buna göre hareketin neticeyi doğurmaya elverişli olup olmadığı objektif ve subjektif olarak incelenmiştir. Objektif değerlendirmede değerlendirmeyi yapan kişinin tecrübesi ve hayatın olağan akışına göre olay anındaki koşullara göre hareketin neticeyi meydana getirmeye elverişli olup olmadığı araştırılmaktadır. Subjektif değerlendirmede ise failin hareketi gerçekleştirdiği sıradaki tecrübesine, bilgisine ve somut koşullara göre neticeyi öngörmesi ve neticeyi meydana getiren hareketi yapması incelenmektedir.[110] 
Neticesi sebebiyle ağırlaşmış suçlarda nedensellik bağının karma uygunluk teorisine göre tespitini savunan görüşe göre maddi nedensellik bağının hareketin gerçekleştiği an esas alınarak objektif olarak tespiti ve bu tespitte tüm tipik özellikler ile somut durumların dikkate alınması gerekmektedir. Buna göre neticenin objektif bakımdan öngörülüp öngörülemeyeceği belirlenmeli, öngörülebiliyor ise hareketin neticeyi meydana getirmeye elverişli olduğu kabul edilmelidir. Görüş neticesi sebebiyle ağırlaşmış suçlar bakımından subjektif değerlendirmenin gerekmediğini objektif değerlendirmenin yeterli olduğunu savunmaktadır. [111]Düşünce ile öngörülen taksir yaklaşımı benimsenmiştir, neticesi sebebiyle ağırlaşmış suçlar objektif bir esasa dayandırılmış subjektif temeli dikkate alınmamıştır. [112] 
Nedensellik bağı üzerine savunulan diğer bir teori ise insani nedensellik teorisidir. İnsani nedensellik teorisine göre insan irade ve şuur sahibi bir varlıktır ve hareketlerinin neticelerini öngörebileceği, hesaplayabileceği bir egemenlik alanına sahiptir. Bu bağlamda insanın egemenlik alanındaki neticeleri nedenseldir, egemenlik alanına girmeyen atipik, olağandışı neticelerden ise insan sorumlu değildir. Egemenlik alanına girmeyen atipik, olağandışı neticeler bakımından nedensellik bağı kesilmektedir. [113] 
Neticesi sebebiyle ağırlaşmış suçlar bakımından da nedensellik bağının dikkatle tespiti ve failin ortaya çıkan neticelerden sorumlu olması için sınırlı ve ölçülü bir yol belirlemek gereklidir. Cezai sorumluluğun aşırı genişlemesi ya da daralması sakıncaları en iyi insani nedensellik teorisi ile engellenebilmektedir. [114] 
Failin bir neticeden dolayı sorumlu olması için neticenin muhakkak failin egemenlik alanında doğmuş olması gereklidir. Gerçekleşmesine engel olamayacağı neticeden ötürü failin sorumlu tutulması insani nedensellik teorisine göre mümkün değildir. [115] 
İnsani nedensellik teorisine göre atipik bir nedensel durum, mağdurun anormal durumu, mağdurun anormal kusuru ya da üçüncü kişinin ağır kusuru sonucu neticenin meydana gelmesi halleri failin egemenlik alanında değildir. 3. Kusurluluk 3.1. Kast Neticesi sebebiyle ağırlaşmış suçlar bakımından öncelikle fiilin bilinçli ve iradi olması şartttır. Bunun herhangi bir istisnası bulunmamaktadır. [116]Bilinçli ve iradi bir fiil kusurlu olabileceği gibi neticesi sebebiyle ağırlaşmış suç hallerinde olduğu gibi sadece hareket ile netice arasında maddi nedensellik bağının olması yeterli sayılabilmektedir.[117] 
Bununla birlikte TCK 23. maddesi gereği neticesi sebebiyle suçlardan dolayı sorumlu olabilmesi için failin ağır netice bakımından da en azından taksirle hareket etmesi gerekmektedir. Hiç kimse iradesinin sonucu olmayan bir fiilden dolayı sorumlu tutulamamaktadır. Bilinçli ve iradi olan fiil failin iradesinin sonucu oluşan fiildir. Suçun manevi unsurundan söz edilmesinin ilk şartı fiilin bilinçli ve iradi olarak gerçekleştirilmiş olmasıdır. Fiilin bilinçli ve iradi olmasının Kanun'da düzenlenmemiş olması bir eksiklik değildir.[118] 
Neticesi sebebiyle ağırlaşmış suçlarda temel suç yani meydana gelen temel netice bakımından failin kastı bulunmalıdır. Kast kusurluluğun temel şeklidir. Kasttan söz edebilmek için failin kanunun suç saydığı tipik fiili bilmesi ve istemesi gereklidir. Bilmek suç oluşturan fiilin önceden bir görünümüne sahip olmak fiili tasavvur etmektir. [119] 
Doktrinde bir görüş fiilin bilinmesi için failin fiili öngörmesi gerektiğini savunmaktadır. Bu görüşe göre failin hareketin neticesini tam olarak bilemeyeceği sadece öngörebileceği ileri sürülmektedir. [120] 
Öngörmek ise aslında bir değer yargısında bulunmaktır.[121]Ancak öngörmek ile tasavvur etmek aynı anlamda değildir. Öngörmek tasavvur etmekten ziyade tahmin etmeyi hatırlatmaktadır. Tahmin etmek ise kastta değil taksirde söz konusudur, öngörmek her zaman failin hata ihtimalini kapsamakta iken bilmek bu ihtimali kapsamamaktadır. [122] 
Kastın varlığı için kanuni tanımlarda belirtilen, tek tek suçları oluşturan tüm unsurların bilinmesi gereklidir.[123] 
Bilinmesi gereken unsurların neleri kapsadığı her bir suç ti1p2i4ne göre değişmektedir. Bu konudaki kesin ölçüt suçun kanuni tanımıdır. [124] 
Bilinmesi gerekli unsurlar fiilden önce var olan unsurlar olabileceği gibi fiille hem zaman olan ya da fiilden hemen sonra var olan unsurlar da olabilir.[125] 
Bilmenin içine hukuka aykırılığın da girip girmediği tartışılmıştır. Türk Hukuk Sistemi bakımından kasttan söz edebilmek için failin fiilin hukuka aykırılığını, gayri meşruluğunu bilmesine gerek yoktur. Ancak hukuka aykırılığa 135. madde de düzenlenen kişisel verileri kaydetme suçunda olduğu gibi suç tanımında özel olarak yer verilmiş ise artık kastın oluşması için hukuka aykırılığın bilinmesi gereklidir.[126] 
Fiilin antisosyal niteliğini bilmek bakımından da failin anti sosyal bir davranışı gerçekleştirdiğini bilmesi gereklidir ancak kanunda düzenlenen yasağı bilmesine rağmen işlediği fiilin toplumsal bakımdan tehlikeli ya da zararlı olmadığına inanan fail işlediği fiilden sorumlu olmaya devam edecektir. [127] 
Zira hukuk düzeninin kendi kurallarına açıkça karşı gelinmesine müsamaha göstermesi mümkün değildir. [128] 
Kastın bilme unsuru isteme unsurundan önce gelse de faile niteliğini isteme unsuru vermektedir. Fiilin fail tarafından ne zaman istenmiş sayılacağı hususu doktrinde hala tartışmalıdır. Bu konuda geliştirilen tasavvur teorisine göre neticenin tasavvur edilmesi kastın varlığı için yeterlidir. Teoriye göre irade sinir sistemini harekete geçirerek bedenin bir organının hareketini belirlemek ile sınırlıdır, bu sebeple neticenin ancak tasavvur edilmesi mümkündür.[129] 
Diğer bir teori olan irade teorisine göre ise iradenin amacı harici bir olaydır, hareket ise bu amacı gerçekleştirmek için kullanılan bir araçtan ibarettir. Bu sebeple neticenin istenmesi kastın esasını oluşturmaktadır. [130] 
Günümüzde günlük hayatta iradenin ifade olarak kullanım alanı çok geniş olduğu için kastın varlığı için neticenin istenmesi gereği kabul edilmektedir.[131] 
Fail tarafından neticenin ne zaman istendiğini belirlemek de kast bakımından önemlidir. [132] 
Falin iradesinin yöneldiği mümkün ve muhtemel sonuçlar fail tarafından istenmiş sayılır. Ancak bazen fail neticeyi öngörmesine rağmen bizzat o neticeyi meydana getirmek için hareket etmemiş olabilir. Böyle durumlarda failin meydana gelen neticeden sorumlu olması failin o neticenin gerçekleşmesine rıza göstermesine, o neticeyi kabul etmesine bağlıdır. [133] 
Gerçekleşmesine rıza gösterilen, kabul edilen neticeler failin gerçekleştirmeyi hedeflediği netice ile zorunlu biçimde bağlantılı, hareketin yapıldığı esnada gerçekleşmesi muhtemel ya da muhtemel görünen neticelerdir. [134] 
Bununla birlikte gerçekleşmesi imkan dahilinde olmakla birlikte failin gerçekleşmeyeceği inancı ile hareket ettiği neticeler kast kapsamında yer almamaktadır. [135] 
Neticesi sebebiyle ağırlaşmış suçlarda fail mutlaka temel suça ilişkin kasta sahip olmalıdır. [136] 
Bununla birlikte temel suçun taksirle de işlenebileceği doktrinde ileri sürülmektedir.[137] 
Şayet gerçekleşen özel netice bakımından da failin kastı var ise artık neticesi sebebiyle ağırlaşmış suç değil iki ayrı suç söz konusu olmaktadır.[138] 
Şayet temel suç bakımından failin taksiri bulunmakta ise artık neticesi sebebiyle ağırlaşmış suç oluşmayacaktır, TCK 23. maddede de " kastedilenden..." ifadesi ile neticesi sebebiyle ağırlaşmış suçlar bakımından kastın gerektiği kabul edilmiştir.[139] 
3.2 Taksir 23. madde de kastettiğinden daha ağır ya da başka bir neticenin oluşumuna sebebiyet vermesi halinde kişinin bundan dolayı sorumlu tutulabilmesi için bu netice bakımından en azından taksirle hareket etmesine yer verilmiştir. Taksirin esasına ilişkin çeşitli düşünceler ortaya atılmıştır. Bunlardan birisi taksirin temelini öngörülebilirlik de bulmaktadır. Buna göre; istenmeyen neticenin öngörülememesi taksirdir, fail hareketin mümkün ve muhtemel neticelerini hesaplamada isteyerek dikkatsiz davranmıştır. [140]Failin öngörebilme olanağına sahip olması taksiri kaza ve rastlantıdan ayırmaktadır.[141] 
Bu görüş bilinçli taksiri açıklayamadığı için eleştirilmiştir. [142] 
Önleyebilme görüşüne göre fail öngörebilir ve önleyebilir olduğu halde iradi olarak neticeyi öngörmek ve önlemek için gerekli dikkati göstermemektedir.[143]Taksiri dikkatli olmak ödevinin ihlali olarak açıklayan görüşe göre taksir failin uyması mümkün ve istenmeyen neticeleri önlemeye yönelik zorunlu davranış kurallarına uymamasıdır. Dikkatli olmak kanuni bir yükümlülüktür. Kast doğal psikolojik bir gerçeklik iken taksir ipotetik normatif bir kavramdır. Bu görüş gerekli teknik donanıma ve yeterli tecrübeye sahip olmadığı halde kritik bir ameliyat yapan ancak tüm dikkatli olan bir hekimin durumunu açıklayamamaktadır. Zira tedbir dikkati de içine alan bir kavram olduğu halde dikkat tedbiri kapsamamaktadır. [144] 
Diğer bir düşünce ise taksiri istenmeyen neticeleri önlemeye yönelik devlet ya da kurum tarafından konmuş yasaklara ve toplum da kendiliğinden oluşan normlara uymamak hali olarak açıklamaktadır. Bu düşünceye göre taksirin esası toplumsal hayatın karmaşıklığında aranmalıdır ve taksirin en belirgin özeliği tedbirli olmak ödevinin ihlal edilmesidir.[145] 
Taksirin kusurluluk sayılmasının nedeni failin objektif özen yükümlülüğüne aykırı davranmasıdır.[146] 
Dikkat ve özen yükümlülüğü olmasına karşın fail gerekli dikkati göstermemek ve tedbirleri almamak suretiyle zararlı neticeye sebep olmaktadır, bu yüzden fail istemese dahi gerçekleştirdiği neticeden sorumludur. [147] 
Taksirin esası TCK'nun 22. maddesinde; dikkat ve özen yükümlülüğüne aykırılık dolayısıyla, bir davranışın suçun kanuni tanımında belirtilen neticesi öngörülmeyerek gerçekleştirilmesi şeklinde tanımlanmıştır. İstisnai bir sorumluluk türü olan taksirden söz edebilmek için; taksirle işlenebilen bir suçun olması, hareketin iradi neticenin ise iradi olmaması, davranış kurallarının ihlal edilmesi, davranış kurallarının ihlalinin faile isnat edilebilir olması ve davranış ile sonuç arasında nedensellik bağı bulunması gereklidir. [148] 
Taksir her suçta ispat edilmelidir. Taksir karinesi bulunmamaktadır. Taksirin her somut olayda ispatının zorunlu olmaması taksirden sorumluluk için sadece maddi nedensellik bağının yeterli sayılması ve ayrıca faille fiili arasında manevi bir bağın aranmaması sonucunu doğurmaktadır. [149] 
Taksir; toplumsal hayatın zorunlu kıldığı tedbir kurallarına aykırı davranmak olan genel özensizlik ve emirlere ve nizamlara aykırı davranmak hali olan özel özensizlik hallerinde ayrı şekillerde tespit edilmelidir. Genel özensizlik halinde fail fiilinin mümkün ve muhtemel neticelerini öngörebilmelidir. Yani fail öngörebileceği neticelerinden sorumludur. Öngörülebilirliğe ayrıca önlenebilirlik de eklenmelidir. Hakim somut olayda failin durumuna göre sonucun öngörülür olup olmamasını değerlendirecektir. Hakimin öngörülebilirlik üzerine vereceği yargı görecelidir. [150] 
Özel özensizlik halinde ise artık failin neticeyi öngörüp öngöremediği değil zararlı neticeleri önlemeye yönelik davranış kurallarına uyup uymadığı incelenecektir.[151] 
TCK ise neticesi sebebiyle ağırlaşmış suçlarda objektif sorumluluğu kaldırmak iddiasıyla aksi ispatlanamayan bir taksir karinesi kabul etmiştir. Taksir karinesi ise objektif sorumluluğu kaldırmamakta sadece ismini değiştirmektedir.[152] 
Kaldı ki suçu ağırlaştıran netice bakımından taksirin belirlenmesindeki güçlük sebebiyle uygulamada taksir tespit edilmeyecek ve taksir karinesi her somut olayda geçerli olacaktır. [153] 
23. maddenin düzenlemesi aynı maddi konuya yönelik olarak hem kastı hem de taksiri düzenlemesi bakımından yerinde değildir.[154] 
Hareket bakımından failin kastı, cezayı ağırlaştıran özel netice bakımından ise failin taksirinin aranması aynı fiile ilişkin olarak failin iki farklı kusurunun olması sonucunu doğurmaktadır.[155] 
Doktrinde bu durumu önlemek için özel netice bakımından taksirin değil öngörülebilirliğin aranması gerektiği ileri sürülmektedir.[156] 
Failin kasten hareket etmekle zaten özel netice bakımından objektif özen yükümlülüğünü de ihlal etmiş olduğu belirtilmektedir.[157] 
Bu noktada fail ile özel netice arasında manevi bağın kurulmasının fiilin fail tarafından öngörülebilir olup olmadığına bağlı olduğu ifade edilmektedir.[158] 
SONUÇ Kusursuz sorumluluk hali olan objektif sorumluluk istisnai olarak belli suçlar bakımından kabul edilmektedir. Bu suçlar; kastı aşan suç, neticesi sebebiyle ağırlaşmış suç ve basın yoluyla işlenen suçlardır. 5237 Sayılı TCK'nun her ne kadar objektif sorumluluğu kaldırdığı iddia edilse de 23. maddedeki düzenleme bazı noktalar bakımından yerinden değildir. Öncelikle hüküm neticesi sebebiyle ağırlaşmış suçlar başlığı altında hem kastı aşan suçu hem de neticesi sebebiyle ağırlaşmış suçu düzenlemiştir. Kastı aşan suçta söz konusu olan failin kastından ağır neticenin meydana gelmesidir, burada tek bir netice meydana gelmekte ancak meydana gelen netice failin kastettiğinden daha ağır olmaktadır. Yaralama kastına sahip olan failin hareketi sonucunda mağdurun ölmesi hali bu duruma örnektir. Neticesi sebebiyle ağırlaşmış suçlarda ise failin hareketinden 2 ayrı netice meydana gelmektedir. Bunlardan ilki failin işlemeyi kastettiği temel suça ilişkin iken diğeri failin kastının dışındadır. Örneğin çocuk düşürtme sonucunda kadının da ölmesi halinde ilk netice temel suça ilişkin olarak çocuğun düşmesi iken özel netice failin kastının dışında kalan kadının da ölmesidir. Türk Ceza Kanunu 23. maddesinde neticesi sebebiyle ağırlaşmış suçlar bakımından meydana gelen özel neticeden failin sorumlu tutulması için bu netice bakımından failin en az taksirle hareket etmesi gereğini kabul etmiştir. Bu şekilde objektif sorumluluğun hukuk düzeninden çıkarılması amaçlanmaktadır. Ancak Kanun Koyucu aslında hukuka aksi ispatlanamayan bir taksir karinesi getirmektedir. Taksir her somut olayda tespit edilmesi gereken bir kusurluluk türüdür. Taksir karinesinin kabulü ile hakim her somut olayda gerçekleşen özel netice bakımından inceleme yapmadan taksirin varlığını kabul edecek ve farklı bir şekilde yine objektif sorumluluk varlığını koruyacaktır. KAYNAKÇA Artuk, Mehmet Emin, Gökçen, Ahmet, Yenidünya, Caner, Ceza Hukuku Genel Hükümler, 2011, İstanbul. Artuk, Mehmet Emin, Gökçen, Ahmet, Yenidünya, Caner, Ceza Hukuku Özel Hükümler, 10. baskı, Ankara, 2010. Centel, Nur, Zafer, Hamide, Çakmut, Özlem, Türk Ceza Hukukuna Giriş, 5. baskı, İstanbul, 2008. Demirbaş, Timur, Ceza Hukuku Genel Hükümler, 2010, Ankara. Doğan, Koray, Neticesi Sebebiyle Ağırlaşmış Suçlar, 2011, Ankara Dönmezer, Sulhi, "İhmal Suretiyle İcra Suçları", İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi Mecmuası, IX, C:3, S:4, 1944, ss. 473494. Dönmezer, Sulhi, Erman, Sahir, Nazari ve Tatbiki Ceza Hukuku Umumi Kısım Cilt II, 1959, İstanbul. Dönmezer, Sulhi, Erman, Sahir, Nazari ve Tatbiki Ceza Hukuku Umumi Kısım Cilt II, 1959, İstanbul. Erem, Faruk, "Nedensellik Bağı ve Ümanist Doktrin", AÜHFD, C:25, S:3, 1968, ss. 1-21. Evik, Vesile Sonay, Evik, Ali Hakan, "İstenmeyen Neticeden Sorumluluk", Maltepe Üniversitesi Hukuk Fakültesi Dergisi, Prof. Dr. Ayferi Göze'ye Armağan, 2004/1-2, ss. 113-135. Gropp, Walter, Strafrecht Allgemeiner Teil, 3. Aufl age, Berlin 2005. Haft, Fritjof, Strafrecht Allgemeiner Teil, 9. Auflage, München, 2004. Hakeri, Hakan, Ceza Hukukunda İhmal Kavramı ve İhmali Suçların Çeşitleri, 2003, Ankara. Hakeri, Hakan, Ceza Hukuku Genel Hükümler, 2011, Ankara. Hafızoğulları, Zeki, Özen, Muharrem, Türk Ceza Hukuku Genel Hükümler, 2012, Ankara. Hafızoğulları, Zeki, Özen, Muharrem, Türk Ceza Hukuku Özel Hükümler Kişilere Karşı Suçlar, 2010, Ankara. Heinrich, Bernd, Strafrecht Allgemeiner Teil, Teil II, 2005, Stuttgart. İçel, Kayıhan, Ceza Hukukunda Taksirden Doğan Subjektif Sorumluluk, 1967, İstanbul. İçel, Kayıhan, Evik, Ali Hakan, İçel Ceza Hukuku-Genel Hükümler II. Kitap Suçun Yapısal Unsurları ve Özel Görünüş Biçimleri, 2007, İstanbul. Jescheck, Hans Heinrich, Weigend, Thomas, Lehrbuch des Strafrechts Allgemeiner Teil, 1996, Berlin. Keyman, Selahattin, "Cürmi Fiilin Yapısal Unsuru Olarak Hareket", AÜHFD, XL, 1-4, 1988, Ankara, s. 121 -151. Lackner, Karl, Kühl, Kristian, Strafgesetzbuch Kommentar, München, 2004. Liszt, Franz, Schmidt, E., Lehrbuch des Deutschen Strafrechts I, Einleitung und Allgemeiner Teil, 1932, Berlin Leipzig. Maiwald, Manfred, "İcrai ve İhmali Davranış -Bir Başkası İçin Hareket Etmek", çeviren: Cumhur Şahin, in: Türk Ceza Kanunu Tasarısı için Müzakereler, 1998, Konya. Ozansü, Cemil, Ceza Hukukunda Kasttan Doğan Subjektif Sorumluluk, 2007, İstanbul. Özbek, Veli Özer, "Neticesi Sebebiyle Ağırlaşmış Suçlar", Ceza Hukuku Dergisi, Ağustos 2007, S:5. Özek, Çetin, Basın Suçlarında Ceza Sorumluluğu, 1972, İstanbul. Özen, Muharrem,Ceza Hukukunda Objektif Sorumluluk, US-A Yayıncılık, 1998, Ankara. Roxin, Claus, Strafrecht Allgemeiner Teil, Band I, 4. Auflage, 2006, Munchen Schroeder, Friedrich-Christian, "Taksirin Kanunen Tanımlanmasına İlişkin Problemler", Çev: İzzet Özgenç, in: Türk Ceza Kanunu Tasarısı İçin Müzakereler, Konya, 1998. Taner, Tahir, Ceza Hukuku Umumi Kısım, 1949, İstanbul. Tezcan, Durmuş, Erdem, Mustafa Ruhan, Önok, Murat, Teorik ve Pratik Ceza Özel Hukuku, 2010. Toroslu, Nevzat, Ceza Hukuku, 2001, Ankara, 5. Baskı. Toroslu, Nevzat, Ceza Hukuku, 2010, 13. Baskı. Toroslu, Nevzat, Ersoy, Yüksel, Kanunlaşmaması Gereken Bir Tasarı, Türk Ceza Kanunu Reformu, II. Kitap, 2004, Ankara. Tröndle, Herbert, Fischer, Thomas, Strafgesetzbuch und Nebengesetze, 2007, München. Von Hippel, Robert, Lehrbuch des Strafrechts, 1932, Berlin. [1] 
Özen, Muharrem,Ceza Hukukunda Objektif Sorumluluk, US-A Yayıncılık, 1998, Ankara, s. 18-19. Toroslu, Nevzat, Ceza Hukuku, 2001, Ankara, 5. Baskı, s. 113. [2] 
Özen, s. 18-19. [3] 
Dönmezer, Sulhi, Erman, Sahir, Nazari ve Tatbiki Ceza Hukuku Umumi Kısım Cilt II, 1959, s. 195. [4] 
Evik, Vesile Sonay, Evik, Ali Hakan, "İstenmeyen Neticeden Sorumluluk", Maltepe Üniversitesi Hukuk Fakültesi Dergisi, Prof. Dr. Ayferi Göze'ye Armağan, 2004/1-2, s. 113. [5] 
Dönmezer, Erman, s. 286, Evik, Evik, s. 113. [6] 
İçel, Kayıhan, Ceza Hukukunda Taksirden Doğan Subjektif Sorumluluk, 1967, İstanbul, s. 129. [7] 
İçel, s. 131. [8] 
Toroslu, s. 111. [9] 
Hafızoğulları, Zeki, Özen, Muharrem, Türk Ceza Hukuku Genel Hükümler, 2012, Ankara, s. 306. [ 
] 
Hafızoğulları, Özen, s. 306, Özen, s. 19. [11] 
Toroslu, s. 114. [12] 
Toroslu, s. 114, Hafızoğulları, Özen, s. 306. [13] 
Hafızoğulları, Özen, s. 306. [14] 
Toroslu, s. 113. [ 
] 
Hafızoğulları, Özen, s. 309. [16] 
Toroslu, s. 113. [17] 
Toroslu, s. 113. [18] 
Hafızoğulları, Özen, s. 307. [19] 
Hafızoğulları, Özen, s. 306, Özen, s. 244. [ 
] 
Hafızoğulları, Özen, s. 306, Özen, s. 244. [21] 
Hafızoğulları, Özen, s. 306. [22] 
Roxin, Claus, Strafrecht Allgemeiner Teil, Band I, 4. Auflage, 2006, Munchen, § 10, no: 108. [23] 
Roxin, § 10, no: 122. [24] 
Jescheck, Hans Heinrich, Weigend, Thomas, Lehrbuch des Strafrechts Allgemeiner Teil, 1996, Berlin, s. 261. [ 
] 
Jescheck, Weigend, s. 261. [26] 
Hafızoğulları, Özen, s. 308. [27] 
Doğan, Koray, Neticesi Sebebiyle Ağırlaşmış Suçlar, 2011, Ankara, s. 47. [28] 
Schroeder, Friedrich-Christian, "Taksirin Kanunen Tanımlanmasına İlişkin Problemler", Çev: İzzet Özgenç, in: Türk Ceza Kanunu Tasarısı İçin Müzakereler, Konya, 1998, s. 273. [29] 
Hafızoğulları, Özen, s. 308. [ 
] 
Hafızoğulları, Zeki, Özen, Muharrem, Türk Ceza Hukuku Özel Hükümler Kişilere Karşı Suçlar, 2010, Ankara, s. 78. [31] 
Toroslu, Nevzat, Ersoy, Yüksel, Kanunlaşmaması Gereken Bir Tasarı, Türk Ceza Kanunu Reformu, II. Kitap, 2004, Ankara, s. 421. [32] 
Lackner, Karl, Kühl, Kristian, Strafgesetzbuch Kommentar, München, 2004, s. 345. [33] 
Taner, Tahir, Ceza Hukuku Umumi Kısım, 1949, İstanbul, s. 259. [34] 
Keyman, Selahattin, "Cürmi Fiilin Yapısal Unsuru Olarak Hareket", AÜHFD, XL, 1-4, 1988, Ankara, s. 121. [ 
] 
Hafızoğulları, Özen, s. 194. [36] 
Doğan, s. 100. [37] 
Doğan, s. 103. [38] 
Doğan, s. 103. [39] 
Bkz. TCK mad. 102/4: Suçun işlenmesi sırasında mağdurun direncinin kırılmasını sağlayacak ölçünün ötesinde cebir kullanılması durumunda kişi ayrıca kasten yaralama suçundan dolayı cezalandırılır. [ 
] 
Bkz. TCK mad. 109/6: Bu suçun işlenmesi amacıyla veya sırasında kasten yaralama suçunun neticesi sebebiyle ağırlaşmış hallerinin gerçekleşmesi durumunda, ayrıca kasten yaralama suçuna ilişkin hükümler uygulanır. [41] 
Bkz. TCK mad. 223/5: Bu suçların işlenmesi sırasında kasten yaralama suçunun neticesi sebebiyle ağırlaşmış hallerinin gerçekleşmesi durumunda, ayrıca kasten yaralama suçuna ilişkin hükümler uygulanır. [42] 
Hafızoğulları, Özen, Özel Hükümler, s. 154. [43] 
Hafızoğulları, Özen, Özel hükümler, s. 154. [44] 
Tröndle, Herbert, Fischer, Thomas, Strafgesetzbuch und Nebengesetze, 2007, München, § 227, no:6, Tezcan, Durmuş,Erdem, Mustafa Ruhan, Önok, Murat, Teorik ve Pratik Ceza Özel Hukuku, 2010, s. 232, Doğan, s. 104. [ 
] 
Hafızoğulları, Özen, s. 200. [46] 
Liszt, Franz, Schmidt, E., Lehrbuch des Deutschen Strafrechts I, Einleitung und Allgemeiner Teil, 1932, Berlin Leipzig, s. 170. [47] 
Von Hippel, Robert, Lehrbuch des Strafrechts, 1932, Berlin, s. 99, Hakeri, Hakan, Ceza Hukukunda İhmal Kavramı ve İhmali Suçların Çeşitleri, 2003, Ankara, s. 21, Hafızoğulları, Özen, s. 198-199, Keyman, s. 137-138. [48] 
Demirbaş, Timur, Ceza Hukuku Genel Hükümler, 2010, Ankara, s. 197. [49] 
Hafızoğulları, Özen, s. 198-199. [ 
] 
Dönmezer, Sulhi, "İhmal Suretiyle İcra Suçları", İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi Mecmuası, IX, C:3, S:4, 1944, s. 474. [51] 
Hafızoğulları, Özen, s.212, Jescheck, Weigend, s. 621-622, Heinrich, Bernd, Strafrecht Allgemeiner Teil, Teil II, 2005, Stuttgart, kn: 928, Maiwald, Manfred, "İcrai ve İhmali Davranış -Bir Başkası İçin Hareket Etmek", çeviren: Cumhur Şahin, in: Türk Ceza Kanunu Tasarısı için Müzakereler, 1998, Konya, s. 164. [52] 
Hafızoğulları, Özen, s. 213. [53] 
Hafızoğulları, Özen, s. 212. [54] 
Hafızoğulları, Özen, s. 212, Jescheck, Weigend, s. 624, Von Hippel, s. 101. [ 
] 
Hafızoğulları, Özen, Özel hükümler, s. 43. [56] 
Jescheck, Weigend, s. 624, Maiwald, s. 165. [57] 
Jescheck, Weigend, s. 624, Hakeri, s. 147-148. [58] 
Hakeri, s. 146. [59] 
Hakeri, s. 149. [ 
] 
Maiwald, s. 165. [61] 
Jescheck, Weigend, s. 624. [62] 
Jescheck, Weigend, s. 625. [63] 
Jescheck, Weigend, s. 625. [64] 
Jescheck, Weigend, s. 625. [ 
] 
Hakeri, s. 162. [66] 
Maiwald, s. 167-168. [67] 
Tröndle, Fischer, § 13, no:11, Hakeri, s. 172-173. [68] 
Hafızoğulları, Özen, s. 213, Jescheck, Weigend, s. 624. [69] 
Hafızoğulları, Özen, s. 213. [ 
] 
Hafızoğulları, Özen, s. 213. [71] 
Hafızoğulları, Özen, Özel hükümler, s. 87. [72] 
Hafızoğulları, Özen, Özel hükümler, s. 43. [73] 
Hafızoğulları, Özen, Özel hükümler, s. 117. [74] 
Doğan, s. 106. [75] 
İçel, Kayıhan, Evik, Ali Hakan, İçel Ceza Hukuku-Genel Hükümler II. Kitap Suçun Yapısal Unsurları ve Özel Görünüş Biçimleri, 2007, İstanbul, s. 59, Doğan, s. 106. [ 
] 
Doğan, s. 105. [ 
] 
Tröndle, Fischer, § 227, no:6, Doğan, s. 105. [ 
] 
Doğan, s. 107. [ 
] 
Hafızoğulları, Özen, s. 87. [ 
] 
Hafızoğulları, Özen, s. 87. [ 
] 
Hafızoğulları, Özen, s. 200. [ 
] 
Hafızoğulları, Özen, s. 200, Dönmezer, Erman, Nazari ve Tatbiki Ceza Hukuku Genel Kısım, C. I, 1964, s. 14. [ 
] 
Hafızoğulları, Özen, s. 200. [ 
] 
Roxin, § 10, no: 102, Heinrich, no:158. [ 
] 
Hafızoğulları, Özen, s. 201. [ 
] 
Hafızoğulları, Özen, s. 200, Dönmezer, Erman, s. 14. [ 
] 
Hafızoğulları, Özen, s. 201. [ 
] 
Doğan, s. 107. [ 
] 
Gropp, Walter, Strafrecht Allgemeiner Teil, 3. Aufl age, Berlin 2005, § 3, no:45, Doğan, s. 107. [ 
] 
Haft, Fritjof, Strafrecht Allgemeiner Teil, 9. Auflage, München, 2004, s. 173. [ 
] 
Bkz. Özen, Objektif Sorumluluk, s. 18-19. [ 
] 
Artuk, Mehmet Emin, Gökçen, Ahmet, Yenidünya, Caner, Ceza Hukuku Özel Hükümler, 10. baskı, Ankara, 2010, s. 48-49. [ 
] 
Hafızoğulları, Özen, s. 311. [ 
] 
Hafızoğulları, Özen, s. 311. [ 
] 
Centel, Nur, Zafer, Hamide, Çakmut, Özlem, Türk Ceza Hukukuna Giriş, 5. baskı, İstanbul, 2008, s. 408. [ 
] 
Hafızoğulları, Özen, s. 310. [ 
] 
Özen, s. 18, Hafızoğulları, Özen, s. 311. [ 
] 
Hafızoğulları, Özen, s. 308. [ 
] 
Centel, Zafer, Çakmut, s. 411. [ 
] 
Özen, s. 94. [ 
] 
Erem, Faruk, "Nedensellik Bağı ve Ümanist Doktrin", AÜHFD, C:25, S:3, 1968, s. 1, Hafızoğulları, Özen, s. 208. [ 
] 
Özen, s. 95. [ 
] 
Erem, s. 5, Hafızoğulları, Özen, s. 203, Centel, Zafer, Çakmut, s. 262. [ 
] 
Özek, Çetin, Basın Suçlarında Ceza Sorumluluğu, 1972, İstanbul, s. 405. [ 
] 
Özek, s. 406. [ 
] 
Özen, s. 95, Hafızoğulları, Özen, s. 204, Toroslu, s. 59. [ 
] 
Özen, s. 100. [ 
] 
Hippel, s. 141-142, Erem, s. 7-8, Hafızoğulları, Özen, s. 204-205. [ 
] 
Hippel, s. 381. [ 
] 
Centel, Zafer, Çakmut, s. 273. [ 
] 
Dönmezer, Erman, II. Cilt, s. 313. [112] 
Özen, s. 100. [113] 
Erem, s. 17-19, Hafızoğulları, Özen, s. 206-208, Toroslu, s. 130-133. [114] 
Özen, s. 100-101, Toroslu, 5. bası, s. 116. [ 
] 
Hafızoğulları, Özen, s. 209. [116] 
Özen, s. 79. [117] 
Hafızoğulları, Özen, s. 272. [118] 
Hafızoğulları, Özen, s. 273. [119] 
Toroslu, s. 185. [ 
] 
Haft, s. 153, Doğan, s. 186. [121] 
Ozansü, Cemil, Ceza Hukukunda Kasttan Doğan Subjektif Sorumluluk, 2007, İstanbul, s. 66, Doğan, s. 186. [122] 
Centel, Zafer, Çakmut, s. 381. [123] 
Hafızoğulları, Özen, s. 283. [124] 
Toroslu, s. 185. [ 
] 
Toroslu, s. 186. [126] 
Hafızoğulları, Özen, s. 282. [127] 
Hafızoğulları, Özen, s. 283. [128] 
Toroslu, s. 187. [129] 
Hafızoğulları, Özen, s. 278. [ 
] 
Hafızoğulları, Özen, s. 278. [131] 
Hafızoğulları, Özen, s. 278. [132] 
Toroslu, s. 182. [133] 
Hafızoğulları, Özen, s. 279. [134] 
Hafızoğulları, Özen, s. 279. [ 
] 
Hafızoğulları, Özen, s. 280. [136] 
Özbek, Veli Özer, "Neticesi Sebebiyle Ağırlaşmış Suçlar", Ceza Hukuku Dergisi, Ağustos 2007, S:5, s. 229, Hakeri, Hakan, Ceza Hukuku Genel Hükümler, 2011, Ankara, s. 210. [137] 
Artuk, Mehmet Emin, Gökçen, Ahmet, Yenidünya, Caner, Ceza Hukuku Genel Hükümler, 2011, İstanbul, s. 390, Özen, s. 187. [138] 
Hafızoğulları, Özen, s. 308. [139] 
Doğan, s. 190-191, Özbek, s. 229. [ 
] 
Hafızoğulları, Özen, s. 287. [141] 
İçel, Taksir, s. 81, Toroslu, s. 115. [142] 
Hafızoğulları, Özen, s. 287, [143] 
İçel, Taksir, s. 81, Toroslu, s. 117, Hafızoğulları, Özen, s. 287. [144] 
Hafızoğulları, Özen, s. 287. [ 
] 
Hafızoğulları, Özen, s. 288-289. [146] 
Jescheck, Weigend, s. 565, İçel, s. 105-106. [147] 
İçel, s. 138. [ 
] Hafızoğulları, Özen, s. 290. [ 
] Hafızoğulları, Özen, s. 297. [ 
] Hafızoğulları, Özen, s. 298. [ 
] Hafızoğulları, Özen, s. 308. [ 
] Hafızoğulları, Özen, s. 308. [ 
] Toroslu, s. 210-211, Hakeri, s. 216. [ 
] Hafızoğulları, Özen, s.306, Doğan, s. 203. [ 
] Doğan, s. 203. [ 
] Doğan, s. 204. [ 
] Lackner, Kühl, s. 346, Doğan, s. 204. [ 
] Doğan, s. 204. Kazancı Elektronik ve Basılı Yay. A.Ş.ne ait Kazancı Hukuk Otomasyon veritabanından alınmıştır. © Tüm Hakları Saklıdır. 