ADLİ PARA CEZASI VE İNFAZI Yazarın Adı : SONER HAMZA ÇETİN,DR. Belge Türü : Makale Avukat (İzmir Barosu), Emekli Cumhuriyet Savcısı (Adalet Başmüfettişi) Eserin Konusu : CEZA VE CEZA USUL HUKUKU, KARŞILAŞTIRMALI HUKUK ANKARA,2018 İÇİNDEKİLER GİRİŞ <BR>§1 <BR>YAPTIRIM, <BR>CEZA <BR>VE <BR>PARA <BR>CEZASI <BR>KAVRAMLARI <BR>§2 <BR>PARA <BR>CEZASININ <BR>TARİHİ <BR>§3 <BR>ADLİ <BR>PARA <BR>CEZASININ <BR>DÜZENLENMESİ <BR>§4 <BR>ADLİ <BR>PARA <BR>CEZASININ <BR>HESAPLANMASI <BR>§5 <BR>ADLİ <BR>PARA <BR>CEZASINA <BR>KARŞI <BR>KANUN <BR>YOLU <BR>§6 <BR>ADLİ <BR>PARA <BR>CEZASININ <BR>ÖDENMESİ <BR>İÇİN <BR>MEHİL <BR>VERİLMESİ, <BR>TAKSİTLENDİRİLMESİ <BR>İLE <BR>CEZANIN <BR>ERTELENEMEZLİĞİ §7 <BR>ADLİ <BR>PARA <BR>CEZASININ <BR>İNFAZI <BR>§8. <BR>ADLİ <BR>PARA <BR>CEZASININ <BR>ÖDENMEMESİ <BR>NEDENİYLE <BR>HAPİS <BR>CEZASINA <BR>ÇEVRİLMESİ <BR>§9. <BR>ADLİ <BR>PARA <BR>CEZASININ <BR>SEÇENEK <BR>YAPTIRIMLARA <BR>ÇEVRİLMESİ <BR>SORUNU <BR>SONUÇ <BR>KAYNAKÇA <BR> GİRİŞ Suç karşılığı uygulanacak yaptırım olarak para cezası, hürriyeti bağlayıcı cezadan sonra kendisine en çok başvurulan bir cezalandırma yöntemidir. Kapitalizmin etkisinin artması ile birlikte para cezalarının da daha büyük bir öneme sahip olduğu söylenebilir. Çünkü, "çıkar amaçlı işlenen suçların" sayısı her geçen gün daha da artmaktadır. Çıkar amaçlı veya "ekonomik kazanç elde etmek amacının güdüldüğü suç" olarak isimlendirilecek bir kısım suçlara karşı para cezası yaptırımına başvurulması kaçınılmaz bir gereklilik olarak görünmektedir. 5237 sayılı TCK bu nedenle, hapis cezasının yanı sıra para cezasını da bir yaptırım olarak düzenlemekte ve "gün para cezası" olarak isimlendirilen sistemi, "adli para cezası" olarak Türk Ceza Hukuku içerisine yerleştirmiş bulunmaktadır. Adli para cezası, bir cezalandırma biçimi olmasının yanı sıra, bir çok ülke hukukunda olduğu gibi, Türk ceza Hukukunda da hapis cezasının çevrildiği bir seçenek yaptırım olarak kendisini göstermektedir. Çünkü, günümüzde cezaların gittikçe daha az şiddetli olması gerektiği hususunda genel kanaatin bir yansıması olarak hapis cezası yerine bir çok başka seçenek yaptırımın uygulanması gerektiği kabul edilmekle birlikte, hapis cezası yerine uygulanacak en önemli diğer bir ceza veya seçenek yaptırım ise adli para cezası olarak kabul edilmektedir. Adli para cezalarının, özellikle hapis cezalarının bir kısım mahzurlarının anlaşılması ile birlikte önemi bir kat daha artmıştır. Böylece hapis cezalarını yerini adli para cezalarının alması gerektiği hususundaki eğilim giderek yoğunluk kazanmıştır. Adli para cezalarının, hapis cezasına oranla infazının daha kolay ve zahmetsiz olmasının yanı sıra devletin bütçesine hapis cezasının yük, para cezasını ise gelir olarak kayıt edilmesindeki farklılık, kuşkusuz adli para cezalarının kabul edilmesindeki diğer önemli bir sebebi oluşturmaktadır. Adli para cezasının özellikle dar gelirli insanlar bakımından ödenmesindeki güçlük ve ödenememesi durumunda bunun hapis cezasına çevirilmesi, en önemli sakıncasını oluşturmakla birlikte, günümüz ekonomik suçları bakımından adli para cezaları halen kendisine en çok başvurulan ceza olarak kendisini göstermektedir. Böylesine büyük önemine rağmen, TCK bakımından, gerek doğrudan doğruya hükmolununan adli para cezaları ve gerekse kısa süreli hapis cezası yerine hükolunan adli para cezasının düzenlenmesinde bir kısım eksikliklerin var olduğu dile getirilmelidir. Adli para cezası ve infazı konusu ele alınmadan önce, adli para cezasının yaptırım olarak anlamı, tarihi, düzenlenmesi, hesaplanması, adli para cezasına karşı kanun yolu, taksitlendirilmesi gibi hususlar üzerinde özellikle durulmalıdır. §1 YAPTIRIM, CEZA VE PARA CEZASI KAVRAMLARI I. YAPTIRIM KAVRAMI Ceza hukuku kuralı, esas itibariyle iki temel bölümden oluşmaktadır. Bunlardan birincisi emir ve yasaklanmış filleri göstermektedir ki, buna suç bölümü [1], diğer kısmı ise, emir veya yasaklanmış fiilleri işlemenin hukuki neticelerini gösteren kısmıdır ki, buna da yaptırım veya ceza bölümü denilmektedir [2]. Türk Ceza Hukuku bakımından "yaptırım"dan ne anlaşılması gerektiğini, TCK [3] <BR>Birinci Kitap, Üçüncü Kısım'da göstermektedir. Bu kısmın başlığı, "yaptırımlar" şeklindedir. Bu kısmın Birinci Bölümde, "cezalar", İkinci Bölüm'de ise, "güvenlik tedbirleri" düzenlenmiştir[4]. Birinci Bölüm m. 45'de ise yaptırımlar, "hapis ve adli para cezaları" olarak gösterilmektedir [5]. Bunun yanı sıra, TCK, bir yıl veya daha az (kısa) süreli hapis cezasının, suçlunun kişiliği, sosyal ve ekonomik durumu, yargılama sürecinde duyduğu pişmanlık ve suçun işlenmesindeki özelliklere göre, "adli para cezası" ve diğer "seçenek yaptırımlara" çevrilmesini "cezalar" ile birlikte, m. 50'de düzenlemektedir. Buna göre, kısa süreli hapis cezası yerine hükmolunacak olan "seçenek yaptırımlar", birer güvenlik tedbiri olarak değil, kısa süreli hapis cezasının yerine hükmolunabilecek bir başka yaptırım, bir başka ceza olarak kabul edilmek durumundadır[6]. Kanun, yaptırım terimi hem ceza ve hem de güvenlik tedbirleri için kullanmakta, söz konusu bu yaptırımları ise, birinci bölüm içerisinde, yani cezalar ile birlikte ve 50. maddesinde, kısa süreli hapis cezasına "seçenek yaptırımlar" adı altında düzenlemektedir. Özetle; Türk Ceza Hukuku bakımından, yaptırımlar, ceza ve güvenlik tedbirleridir. Cezalar ise, hapis ve adli para cezası ile birlikte, TCK m.50'de düzenlenmiş bulunan seçenek yaptırımlardır. Kısa süreli hapis cezasının yerine hükmolunacak "adli para cezası"da bir seçenek yaptırım olarak kabul edilmek durumundadır [7]. TCK bakımından adli para cezası böylece TCM.m.52 gereğince hükmolunacak doğrudan adli para cezası ve m.50 gereğince kısa süreli hapıs cezasından çevrili seçenek yaptırırım niteliğindeki adli para cezası olmak üzere iki ana bölüme ayrılmaktadır. II. CEZA KAVRAMI Ceza, Arapça bir sözcüktür. "Karşılık" anlamına gelir. Bu karşılık, iyi veya kötü bir şey olabilir[8] <BR>.Ancak, Türkçe'de, daha çok kötülüklere karşılık olarak kullanılmıştır [9]. Latince karşılığı "poena" sözcüğü olup, ızdırap elem, vicdan azabı anlamlarına gelir. İşlenen suça verilecek ceza ise esas itibariyle "hapis" veya "para cezası" olarak kendisini göstermektedir [10]. Bununla birlikte, günümüzün önemli gelişmelerinden biri, suç olmaktan çıkarma [11] <BR>ve cezaların gittikçe daha az şiddetli olması gerektiği yolundaki eğilimin yanı sıra, hapis cezası yerine uygulanacak, para cezası veya başka yaptırımların da olabileceğinin kabul edilmesidir. Bazı batı ülkelerinde geleneksel cezaların yanında, uygulama alanı oldukça geniş bazı alternatifler de artık yasalara girmekte ve uygulanabilmektedir[12]. Cezalandırmanın sosyal bir problem olarak varlığını sürdürmesi [13] <BR>ve yaptırımların gelişiminin toplumsal gelişmelerle iç içe olması nedeniyle, 1960 yıllarda görülen liberalleşme ile birlikte, 1960 lı yılların ikinci yarısından sonra, kısa süreli hapis cezalarının yerini daha çok para cezalarının aldığı söylenebilir [14]. Türk Ceza Hukuku bakımından, 647 Sayılı CİHK'nın 13.07.1965 tarihinde yürürlüğe girmesi ve bu Kanunun 4. maddesinde yer alan "hapis cezasının para cezasına çevrilmesi" kurumumun yürürlüğe konulması, buna örnek olarak gösterilebilir. 1975 yılından itibaren bundan dönüşüm eğilimi belirli bir dalgalanmaya yol açmış ise de, 1980'li yıllarda hapis cezalarında yeniden bir geri çekilmenin olduğu görülmüştür [15]. Çünkü, hapis cezalarının yüksek maliyeti, bunların yerine daha ekonomik ve daha yararlı olan diğer bir kısım yaptırımların aranmasını zorunlu kılmaktadır[16]. Hapis cezası yerine hükmedilebilecek olan en önemli yaptırım ise hemen hemen tüm hukuk sistemleri bakımından kendisini "para cezası" olarak göstermekte ve özellikle para cezasının, "kısa süreli hapis cezalarının" yerini almak hususundaki eğilimi devam etmektedir. Doğrudan hükmolunan adli para cezasının yanı sıra, adli para cezasının ikinci ve önemli diğer kaynağını, Türk Ceza Hukuku bakımından, TCK'nın m. 50/(a)'da yer alan düzenleme oluşturmaktadır. Çünkü, buna göre, bir yıl ve daha kısa süreli hapis cezası, suçlunun kişiliği ve ekonomik durumuna göre "adli para cezasına" çevrilebilmektedir. III. PARA CEZASI KAVRAMI Para cezası geniş anlamda "suç teşkil etsin veya etmesin, bir hukuk normunu ihlal eden kişinin devlete veya kanunda belirtilen başka bir yere bir zararın tazmini amacını taşımaksızın ödemek zorunda olduğu belirli bir miktar para biçiminde" tanımlanabilir [17]. Kuşkusuz böyle bir tanımlama, hem kamu para cezalarını ve hem de kamusal nitelikte olmayan para cezalarını kapsamaktadır. Ceza hukuku anlamında ise para cezası, "suç işleyen kişiden, işlediği suç karşılığı olarak, bir miktar nakitin (paranın) alınması ve bunun, kanun tarafından gösterilen yere ödenmesi" [18] <BR>biçiminde ifade edilmektedir. Para cezası mağdura ödenen bir tazminat değildir[19]. Çünkü, tazminat, verilen zarar ile orantılı olarak hükmedildiği halde, para cezası böyle değildir ve bu nedenle mahkûmun ölümü halinde mirasçılarından alınamaz [20]. Şu halde, adli para cezasının suçlunun mal varlığına yönelik olması onun hukuki niteliğini etkilemez. Para cezalarının da gerçek işlevi, diğer cezalarda olduğu gibi suç işlemiş kişinin cezalandırılması, bu yolla özel ve genel önlemenin sağlanmasıdır [21]. Para cezası, 647 sayılı Kanunun 5/1. maddesinde, "kanunda yazılı hadler arasında tayin olunacak bir miktar paranın Devlet Hazinesine ödenmesinden ibarettir" biçiminde tanımlanmaktaydı. 5237 sayılı TCK m. 52/1'de ise, para cezası, "adli para cezası" olarak isimlendirilmekte olup, buna göre; "Adli para cezası, beş günden az ve kanunda aksine hüküm bulunmayan hallerde yediyüzotuz günden fazla olmamak üzere belirlenen tam gün sayısının, bir gün karşılığı olarak takdir edilen miktar ile çarpılması suretiyle hesaplanan meblağın hükümlü tarafından Devlet Hazinesine ödenmesinden ibarettir". Benzer bir tanımlama, adli para cezasının infazını düzenleyen CGTİHK'nın 106/1 maddesinde bulunmaktadır. Buna göre; "Adli para cezası, Türk Ceza Kanunun 52, maddesinin birinci fıkrasında belirtilen usule göre tayin olunacak bir miktar paranın Devlet Hazinesine ödenmesinden ibarettir". Bu nedenle, "suç karşılığı olarak Kanunda öngörülen, failin kusuru ve ekonomik durumu ile orantılı olarak, hakim tarafından belirlenen para cezası "adli para cezası" olarak ifade edilebilir[22] <BR>. Yasakoyucu, idari para cezasından farklılığını ortaya koymak için bunu "adli para cezası" olarak isimlendirmektedir [23]. Ancak, kanaatimizce bu tanımlamaların bir parça daha genişletilmesi gerekmektedir. Çünkü, bu tanımlamalarda hiç kuşkusuz, adli para cezasının, doğrudan doğruya hükmolunduğu haller ifade edilmekte ise de, TCK 50/1 (a) maddesi gereğince, "hapis cezasının adli para cezasına çevrilmesi nedeniyle elde edilecek olan seçenek yaptırım niteliğindeki adli para cezasını" ifade etmekten uzak kalmaktadır. Çünkü, belirtilen madde gereğince elde edilen seçenek yaptırım niteliğindeki para cezası da bir adli para cezasıdır ve özellikle yapılan değişikliklerden sonra, her iki tür para cezası arasındaki infaz farklılıkları da ortadan kaldırıldığı için, bu iki tür para cezasının da birlikte "adli para cezası" olarak tanımlanması gerekmektedir. Buna göre; Türk Ceza Hukuku bakımından, "adli para cezası, beş günden az ve kanunda aksine hüküm bulunmayan hallerde yediyüzotuz günden fazla olmamak üzere belirlenen veya netice olarak her bir suçtan dolayı ayrı ayrı hüküm altına alınan kısa süreli hapis cezasının tam gün sayısının, kişinin ekonomik ve diğer şahsi halleri göz önünde bulundurularak, bir gün karşılığı olarak takdir edilen en az yirmi en fazla Yüz Türk Lirası ile çarpılması suretiyle hesaplanan meblağın, hükümlü tarafından Devlet Hazinesine ödenmesi"biçiminde tanımlanmalıdır. §2 PARA CEZASININ TARİHİ I. GENEL OLARAK Para cezalarının tarihinin, çok eski zamanlara dayandığı söylenebilir [24]. Tüm ilkel toplumlarda görüldüğü üzere, sanığın, suç kendisine karşı işlenmiş olan kimse veya bunun yakınları tarafından bizzat cezalandırılması gerektiği yolundaki kural, ancak, çok daha sonraları ve belki de, site devletlerinin ortaya çıkmasından sonra, yavaş yavaş, ortadan kalkmaya başlamıştır [25]. Çünkü, aile bağlarının çok güçlü olduğu bu dönemlerde, kabilelerin örgütlenmesi söz konusu olmakta, suç esasen aileye karşı işlenmiş olarak kabul edilmekte, bu nedenle, suçlu, suçun kendisine karşı işlendiği kabul edilen kimsenin ailesi, yakınları tarafından cezalandırılmaktaydı. Sanık ve mensubu olduğu ailesi, işlenen fiilden ortak bir biçimde sorumlu tutulmaktaydı [26]. Suçlunun, mağdur ya da onun yakınları tarafından cezalandırılmasından vazgeçilmesi, önce, ferdin kuvvetini nasıl kullanacağının kontrol edilmesiyle başlamıştır [27]. Bu, öç almanın belli bir ölçü içinde yapılması veya buna bir sınır getirilmesi anlamına gelmekte olup, bu dönem, ancak verilen zarara eşit miktarda bir zararın verilmesi gerektiği yani "kısas" kuralının işlerlik kazanmaya başlaması nedeniyle, "kısas dönemi" olarak tanımlanabilir [28]. Kısas döneminden sonraki aşama ise, mağdur veya yakınlarına "diyet" ödenmesi esasının kabul edilmesidir[29]. "Uzlaşma dönemi" denilebilecek olan bu dönem içerisinde, mağdur veya yakınlarına ödenen değer "fidye" veya "diyet" olarak adlandırılmış, önceleri ihtiyari olarak uygulanan bu sistem, zamanla zorunlu hale gelmeye başlamıştır [30]. Bu nedenle, "uzlaşma veya uyuşma" olarak isimlendirilen bu dönem ile birlikte para cezalarının da ilk şeklinin oluşmaya başladığını söylemek yanlış olmayacaktır. Çünkü, "uyuşma" (diyet, fidye isteme hakkı) bütün ilkel devletlerde söz konusu olmuş ve hemen hemen aynı ilkelere dayanmıştır. Bununla birlikte, bu hak, bazı toplumlarda yalnız mağdura veya ailesine, bazılarında, yanlızca devlete, diğerlerinde ise hem devlete ve hem de mağdura tanınan bir hak olarak kendisini göstermiştir [31]. Bu esasın kabul edilmesiyle, para cezalarının da işlerlik kazanmaya başladığı söylenebilir [32]. Para cezaları, önceleri, adam öldürme suçlarında bile uygulanma alanı bulmuşken, daha sonra, kefaret anlayışının eğemen olması ile etki alanı daralmış ve yerini daha çok bedeni bazı cezaların uygulamasına bırakmıştır [33]. Mağdurun yerini zamanla yalnız kilise ve lord değil, devlet almıştır. Din ve devlet işlerinin birbirinden ayrılmasından sonra, cezaların, tamamen, kamusal bir nitelik kazandığı ve artık devlet tarafından alındığı anlaşılmaktadır. Bundan sonra, mağdurun konumu, zamanla, daha da zayıf bir hale gelmiş [34], buna karşın, devlet cezalandırma yetkisini tamamen ele geçirmiştir[35]. 20. Yüzyıla gelindiğinde, özellikle, kapitalizmin eğemenliğinin artmasından sonra, sermayenin ve dolayısıyla paranın insan hayatındaki öneminin iyice artması ile, para cezaların önemi ve etkinliği gittikçe daha da artmış, böylece, para cezaları, hürriyeti bağlayıcı cezanın yerini almak hususunda kuvvetli bir eğilim içerisine girmiştir. Özellikle, kısa süreli hürriyeti bağlayıcı cezaların birçok sakıncasının anlaşılması ile birlikte [36], bu tür cezaların yerini, daha çok para cezalarının almaya başladığını söylemek mümkün hale gelmiştir[37]. §3 ADLİ PARA CEZASININ DÜZENLENMESİ I. TÜRK CEZA HUKUKUNDA A. 765 sayılı TCK Döneminde Para Cezalarının Düzenlenmesi 1. Genel Olarak 765 sayılı TCK, para cezalarını, 1930 İtalyan Ceza Kanunu'nda olduğu gibi; ağır ve hafif para cezası olmak üzere iki kısma ayırmış olup, m.19'de ağır, m.24'de ise hafif para cezasını düzenlemiştir[38] <BR>. Bu sistem, 5435 sayılı Kanun ile tamamlanmıştır. 765 sayılı TCK'da düzenlenmiş bununan hafif ve ağır para cezalarının, infaz bakımından esas itibariyle bir farkı bulunmamaktadır [39]. 01.06.2005 tarihine kadar yürürlükte kalan 765 sayılı TCK'nun, yürürlükte olduğu dönem içerisinde, para cezalarının tespiti ve infazı, esas itibariyle 647 sayılı CİHK'nın 5. maddesi çercevesinde yerine getirilmiştir [40]. Buna göre; para cezasının miktarı, suçlunun ekonomik durumu, aile sorumluluğu, meşgale ve mesleği, yaş ve sağlık durumu, cezanın sosyal etkisi ve uyarma amacı dikkate alınarak belirlenmiştir. 647 sayılı Kanunun 5. maddesine göre; hükmolunan para cezasının taksitlendirilmesi mümkün olup, bu süre iki yılı ve taksit sayısı da dörtten fazla olamazdı. Ayrıca taksitlerden birinin zamanında ödenmemesi durumunda diğer taksitlerin de ödenmesi gerekmekte olup, bu hususun karar yerinde gösterilmesi gerekmekteydi. Para cezasının infazı Cumhuriyet başsavcılıklarınca yerine getirilmekte olup, ilam kesinleşince, hükümlüye ödeme emri çıkartılması ve para cezasının ödenmemesi durumunda bunun hapse çevrileceği "ihtarının" yapılması gerekmekteydi. Böylece para cezalarının infazında kolaylık sağlanmak istenmiştir[41]. Para cezasının, mahkemece takside bağlanmamış olması durumunda, bir aylık ödeme süresi içerisinde, para cezasının 1/3'nün ödenmesi ve hükümlünün istemi üzerine, geriye kalan miktarın iki ayrı, aylık taksit halinde ödenmesi de imkan dahilinde idi. Para cezasının bir aylık ödeme süresi içerisinde ödenmemesi durumunda, para cezasının Cumhuriyet başsavcılığınca hapse çevrilmesi gerekmekte olup[42], bu hapis süresi 3 yıldan fazla ve birden fazla suçun söz konusu olduğu hallerde ise 5 yıldan fazla olamazdı. Küçükler hakkında hükmonunan para cezalarının hapse çevrilmesi yerine, Amme Alacaklarının Tahsili Usulü Hakkındaki Kanun'a göre tahsili için, Mal Müdürlüklerine gönderilmesi gerekmekteydi (647 sayılı CİHK m.5/6). CİHK m.5/11 hükmü gereğince; hükümlünün, para cezasından çevrilen hapis cezası yerine, kendi isteminin de bulunması halinde, Devlet, yerel yönetim KİT ve diğer kurumların hizmetlerinde çalıştırılması da mümkündü [43]. Bu durumda, rayice göre, ödenen ücret üzerinden hükümlünün iaşesi için gerekli miktar ayrıldıktan sonra, kalan kısmın, hükümlünün cezasından indirilmesi gerekmekteydi. B. 5237 sayılı TCK'da Para Cezalarının Düzenlenmesi 1. Doğrudan Hükmolunacak Adli Para Cezası 5237 sayılı TCK 52. maddesi ile Almanya ve bazı İskandinav ülkelerinde uygulanmaka olan gün para cezası sistemi "adli para cezası" olarak Türk Ceza Hukuku sistemine sokulmuştur[44]. Madde gerekçesinde, idari nitelikteki para cezasından farkını belirtebilmek bakımından Ceza Kanunuda para cezasının "adli para cezası" olarak isimlendirildiği ifade edilmektedir. TCK 52. maddesi 1.fıkrasında, adli para cezasını tanımlamaktadır: Buna göre, "Adli para cezası, beş günden az ve kanunda aksine hüküm bulunmayan hallerde yediyüzotuz günden fazla olmamak üzere belirlenen tam gün sayısının, bir gün karşılığı olarak takdir edilen miktar ile çarpılması süretiyle hesaplanan meblağın hükümlü tarafından Devlet hazinesine ödenmesi" olarak tanımlanmaktadır. TCK m.52/2'ye göre ise, "En az yirmi ve en fazla yüz Türk Lirası olan bir gün karşılığı adli para cezasının miktarı, kişinin ekonomik ve diğer şahsi halleri göz önünde bulundurularak" belirlenecektir. TCK m.52/3'de, kararda adli para cezasının belirlenmesine esas alınan tam gün sayısı ile bir gün karşılığı olarak takdir edilen miktarın ayrı ayrı gösterilmesi istenilmektedir. TCK 52/4. maddesine göre, adli para cezasının ödenmesi bakımından bir yıldan fazla olmamak üzere mehil verilebileceği, para cezasının taksitler hallinde ödenebileceği, taksitlerin zamamında ödenmemesi durumunda ise, bunun, tekrar hapis cezasına çevrileceği hususları düzenlenmiş bulunmaktadır. Bunun yanı sıra, temel cezanın belirlenmesine ilişkin TCK 61. maddesine 29.06.2005 tarih ve 5377 sayılı Kanun ile eklenen 8. fıkraya göre; adli para cezası hesaplanırken, bu madde hükmüne göre cezanın belirlenmesi ve bireyselleştirilmesine yönelik artırma ve indirimler, "gün sayısı" üzerinden yapılacaktır. 06.12.2006 tarih ve 5560 sayılı Kanun ile TCK'nın 61. maddesine eklenen 9. fıkraya göre ise; "Adli para cezasının seçimlik ceza olarak öngörüldüğü suçlarda bu cezaya ilişkin gün biriminin alt sınırı, o suç tanımındaki hapis cezasının alt sınırından az, üst sınırı da, hapis cezasının üst sınırından fazla olamaz". 2. Seçenek Yaptırım Niteliğindeki Adli Para Cezası Seçenek yaptırım niteliğindeki adli para cezası ise TCK 50/1(a) maddesinde düzenlenmiştir. Buna göre, bir yıl veya daha az süreli hapis cezası, suçlunun kişiliğine, sosyal ve ekonomik durumuna, yargılama sürecinde duyduğu pişmanlığa ve suçun işlenilmesindeki özelliklere göre adli para cezasına çevrilebilir. TCK 50/4. maddesine göre ise, bilinçli taksir hali hariç olmak üzere taksirli suçlardan hükmolunan hapis cezası uzun süreli bile olsa adli para cezasına çevrilebilir. Adli para cezasının infazı ise CGTİHK 106. maddesinde düzenlenmiştir. TCK m.50 gereğince, hükmolunan adli para cezasına ilişkin seçenek yaptırım ile TCK'nin 52. maddesi gereğince hükmolunan adli para cezasının infazı bakımından, özellikle 01.03.2008 tarih ve 5739 sayılı Kanun [45] <BR>ile TCK'nın 50. maddesinde ve 5275 sayılı CGTİHK'da yapılan değişiklikten sonra, esas itibariyle, bir fark kalmamıştır. B. YABANCI HUKUKLARDA Yabancı hukuklarda para cezalarının çok farklı biçimlerde düzenlendikleri görülmekle birlikte, esas itibariyle "gün para cezası sisteminin" benimsenmiş olduğu bunun yanı sıra para cezasının İngiltere'de de büyük bir öneme sahip olduğu söylenebilir[46]. 1916 yılında İsveçli hukukçu Thyren'in önerisi ile gündeme gelen "gün para cezası sistemi" ilk kez 1921 yılında Finlandiya, 1931 yılında İsveç ve 1939 yılında Danimarka'da uygulanmaya konulmuş[47], daha sonra, diğer bir kısım ülkeler, bunu, takip etmiştir[48]. §4 ADLİ PARA CEZASININ HESAPLANMASI Adli para cezasının hesaplanması da diğer para cezalarının hesaplanmasında olduğu gibi esas itibariyle iki biçimde yapılabilmektedir. Bunlar; "klasik para cezası sistemi" ve gün para cezası sistemi olarak isimlendirilmektedir [49]. Klasik sistemde, para cezasının alt sınırı veya üst sınırı ya da hem alt ve hem de üst sınırı belirtilerek uygulanacak para miktarının bu sınırlar içerisinden tespit edilmesi istenilir [50]. Para cezasının, suçtan kaynaklanan zararın veya failin suç nedeniyle elde ettiği yararın, ya da suça konu eşyanın bir miktarının birim olarak esas alınması ile tespit edilmesi durumunda ise "nispi para cezası"ndan bahsedilir [51]. Bu tür para cezalarına daha çok özel ceza kanunlarında veya özel kanunların ceza içeren hükümlerinde rastlanılır[52]. Gün para cezası sisteminde ise, suç karşılığı ya sabit bir gün sayısı veya gün sayısının alt veya üst sınırları ya da hem alt ve hem de üst sınırı gösterilir. Kişinin günlük ekonomik kazancı, suç karşılığında gösterilen ve temel ceza olarak belirlenen gün sayısı ile çarpılarak "gün para cezası" bulunur [53]. 765 sayılı TCK para cezaları için klasik yöntemi, 5237 sayılı TCK ise gün parası ceza sistemini (adli para cezası sistemini) kabul etmiştir [54]. I. Tam Gün Sayısının Saptanması A. Doğrudan Hükmolunan Adli Para Cezası Bakımından TCK m.52/1 hükmüne göre, kanunda aksine hüküm bulunmayan hallerde gün sayısı asgari beş, azami yediyüzotuz gündür [55]. Karşılaştırmalı hukukta gün sayısı, Finlandiya'da bir ila yüzyirmi gün [56], İsveç'te bir ila yüzyirmi [57], suçların toplanması durumunda azami yüzseksen gün, Almanya'da beş ila üçyüzatmış, içtima halinde ise üst sınır yediyüzyirmi gün, Danimarka'da bir ila altmış gün [58], Avusturya'da iki ila üçyüzatmış gün [59], Fransa'da azami üçyüzatmış gündür. TCK'nın benimsediği azami sınır olan yediyüzotuz günün hem çok yüksek ve hem de neye göre belirlendiği anlaşılamaktadır [60]. Gün sayısının bir ila yüzyirmi gün olması, sanığın birden fazla suçtan yargılandığı durumlarda ise yukarı sınırın yüzseksen gün olabileceği savunulmuştur[61]. TCK'nun özel suç düzenlemelerinde ise bin ila ikibin, üçbin ila beşbin, onbin ila onbeşbin gün aralıkları öngörülmekte, TCK m. 282'de ise alt sınır gösterilmeksizin yirmibin güne kadar adli para cezasına hükmolunabileceği düzenlenmiş bulunmaktadır. Bu düzenlemelerin son derece abartılı olduğu ve makul sınırlara çekilmesi gerektiğini söylemek gerekir[62]. Bunun yanı sıra, her ne kadar hapis cezasının yanında para cezasının da getirilmiş olması, yerinde bir düzenleme olarak kabul edilebilir ise de, adli para cezası, kazanç müsaderesinin alternatifi olarak değerlendirilmemelidir. Suçtan elde edilen kazanç var ise, bu, TCK m.55 gereğince müsadere edilebilir. Bu nedenle, adli para cezası miktarının, suçtan elde edilen menfaatin veya ortaya çıkan zararın katlarına göre tespit edileceğine yönelik hükümler, esas itibariyle, "gün para cezası sistemi" ile bağdaşmaz [63]. Gün sayısının belirlenmesi hususunda kullanılacak kriter bakımından, TCK 52. maddesinde ayrı bir düzenleme getirilmemiştir. Bu işlem, esas itibariyle, temel cezanın saptanması işlemi olduğundan, TCK 61. maddesine göre yapılacaktır [64]. Ancak gün sayısının "tam gün" olmasına özen gösterilecektir[65]. Uygulamaya konu kanun maddesinde, hapis cezası ile birlikte adli para cezasının birlikte öngörüldüğü durumlarda ise hapis cezasının azgari hadden tayin edilmesi durumunda, adli para cezasının da, kanun maddesinde gösterilen azgari had üzerinden saptanması gerekir [66]. Aksi yöndeki bir uygulama, Yargıtay tarafından bozma nedeni yapılmaktadır[67] <BR>. 29.06.2005 tarih ve 5377 sayılı Kanun ile, 5237 sayılı TCK'nın 61. maddesine eklenen 8. fıkraya göre; adli para cezası hesaplanırken, bu madde hükmüne göre cezanın belirlenmesi ve bireyselleştirilmesine yönelik artırma ve indirimler, "gün sayısı" üzerinden yapılacaktır[68]. Adli para cezası, belirlenen sonuç gün sayısı ile kişinin bir gün karşılığı ödeyebileceği miktarın çarpılması suretiyle bulunacaktır[69]. 06.12.2006 tarih ve 5560 sayılı Kanun ile TCK'nın 61. maddesine eklenen 9.fıkraya göre ise; "Adli para cezasının seçimlik ceza olarak öngörüldüğü suçlarda bu cezaya ilişkin gün biriminin alt sınırı, o suç tanımındaki hapis cezasının alt sınırından az, üst sınırı da, hapis cezasının üst sınırından fazla olamaz" [70]. B. Seçenek Yaptırım Niteliğindeki Adli Para Cezası Bakımından TCK 50/1 (a)'da yer alan seçenek yaptırım niteliğindeki adli para cezası bakımından ise gün sayısı, "hükmolunan nihai hapis cezasıdır". Bu hapis cezası, esas itibariyle kısa süreli yani bir yıl veya daha az süreli hapis cezası olabileceği gibi (TCK m.49/2), taksirli suçlar bakımından, bilinçli taksir hali hariç olmak üzere, uzun süreli hapis cezası da olabilir (TCK 50/4). Hükmolunan hapis cezasının nihai uygulamada yıl veya on iki ay olarak kalması durumunda, bu ceza, önce gün hapis cezasına çevrilecek ve ancak ondan sonra 50/1(a) maddesi gereğince bir seçenek yaptırım niteliğindeki adli para cezasına çevrilecektir. Birden fazla kısa süreli hapis cezasına hükmolunması durumunda, her bir kısa süreli hapis cezasının, ayrı ayrı, adli para cezası seçenek yaptırımı da dahil olmak üzere, seçenek yaptırıma çevrilip çevrilmeyeceğinin karar yerinde ayrı ayrı tartışılması gerekir. II. Gün Karşılığı Takdir Edilen Miktar A. Gün Karşılığı Takdir Edilen Miktarın Sınırları TCK 52/2 maddesi gereğince, bir gün karşılığı adli para cezasının miktarı en az 20 ve en fazla 100 TL olmak üzere, failin ekonomik ve diğer kişisel halleri göz önünde bulundurulacarak saptanacaktır [71]. Bunun, tam sayı olması gibi bir şart aranmamaktadır. Karşılaştırmalı hukuk bakımından bu miktarlar; Alman CK m.40/2 gereğince, en az bir, en çok beşbin Euro (1/5000), 21.12.1962 tarihli İsveç CK'na göre, enaz otuz en çok bin Kron (3/100), İspanyol CK'na göre[72], en az iki, en çok dörtyüz Euro olarak (2/400) belirlenmiştir [73]. Polonya CK' na göre, en az on, en fazla ikibin Zloti (1/200)[74], Avusturya CK'na göre, enaz iki, en çok üçyüzyirmiyedi Euro (2/327) [75]'dur. Buna göre; Türk Hukuku bakımından oranın 1/5 olduğu anlaşılmaktadır ki, bunun doğru bir düzenleme olduğunu söylemeye imkan yoktur. Çünkü en alt ve en üst miktar arasındaki farkın büyüklüğü, kuşkusuz, hakime, cezanın bireyselleştirilmesi bakımından daha büyük bir olanağın sunulması anlamına gelmektedir. Gelir dağılımının Türkiye'ye oranla çok daha adil olduğu kuşkusuz olan bu ülkeler bakımından, söz konusu oranların farklılığı göz önünde bulundurulduğunda, Türk Hukukundaki düzenlemenin amaca uygun olduğu söylenemez. Türkiye'de kişi başına düşen milli gelir, işsizlik ve gelir dağılımındaki orantısızlıklar dikkate alındığında, alt sınırın yüksek, üst sınırın ise oldukça düşük olduğu anlaşılmaktadır [76]. Özellikle, bu husus gelir düzeyi daha düşük olanlar için aleyhe sayılabilecek bir düzenlemedir. Kanaatimizce, bunun düzeltilmesi ve cezanın genel ve özel önleme etkisi dikkate alınarak "üst sınırın" artırılması kaçınılmaz bir gerekliliktir [77]. B. Gün Karşılığı Takdir Edilen Miktarın Belirlenmesinde Esas Alınacak Ölçütler 1. Doğrudan Hükmolunan Adli Para Cezası Bakımından Gün karşılığı takdir edilen miktarın belirlenmesinde esas alınacak ölçütler doğrudan hükmolunacak adli para cezası bakımından TCK m.52/2'de gösterilmektedir. Bunlar, kişinin ekonomik durumu ve diğer şahsi halleridir. Ancak, kanun koyucu, para cezasının belirlenmesi açısından son derece önem arz eden bu ölçütler bakımından, hangi zamanın dikkate alınması gerektiğini, bir başka anlatımla, bu ölçütlerin suç zamamındaki mi yoksa cezalandırma zamanındaki ekonomik durum ile şahsi haller mi olup olmadığını göstermemektedir. Bu nedenle, "suç tarihinin" esas alınması gerektiği savunulmuştur[78]. Karşılaştırmalı hukuk bakımından, Finlandiya CK m.4a hükmünde, sanığın hüküm verildiği tarihteki mali durumunun dikkate alınacağı açıkça düzenlemektedir. Alman Hukuku bakımından da, suç tarihinin değil, "kararın verildiği tarih" esas alınacaktır [79]. Kanaatimizce, TCKanunu'nun bu hususu düzenlememiş olması esas itibariyle bir eksikliktir. Burada suç tarihinin değil, cezalandırma yani "hüküm tarihinin" esas alınması gerekmektedir[80]. Böylesi bir uygulama daha insancıl ve sanık yararına bir çözüm tarzı olacaktır. Çünkü, suçun işlenilmesinden sonra sanığın ekonomik durumunda bir bozulmanın meydana gelmiş olması durumunda, bu husus, en azından onun aleyhine bir sonuç doğurmayacaktır. a. Kişinin Ekonomik Durumu Adli para cezasının miktarının kişinin ekonomik durumu ile bağlantılı olarak tayin edilmesinin eşitlik ilkesi ile bağdaşmadığı, çünkü, buna göre, aynı suçu işleyen farklı ekonomik durumu olan kimseler için farklı miktarlarda cezaların uygulanmasının mümkün hale geldiği ifade edilmiştir[81]. Kişinin ekonomik durumu ile alakalı olarak TCK m.52 gerekçesinde; "kişinin mal varlığı ile bir günde kazandığı veya kazanması gereken geliri" ifade edilmektedir[82]. Burada, madde gerekçesinin, madde metnini aştığı söylenebilir. Çünkü, ekonomik durum ile anlaşılması gereken, kişinin mevcut gelirleri ve giderleri ile mali serveti olmalıdır. Kazanması gereken gelir, muhtemel ve soyut bir durumu ifade ettiğinden, madde metnine dahil edilerek düşünülemez. Tahmini değerin esas alınabilmes için, kanaatimizce, burada, Alman Hukukunda olduğu gibi, açık bir düzenleme bulunması gerekir. Çünkü, Alman CK m. 40/3 gereğince, belirtilen bilgilerin yeterli olmaması durumunda, suçlunun gelirleri ve mal varlığı "tahminen takdir" edilebilecektir [83]. Türk Hukuku bakımından, kişinin elde ettiği geliri, borçları, mevcut ödemeleri, mali serveti vs dikkate alınmalıdır. Kişinin geliri içerisinde menkul veya gayrı menkul gelirleri ile düzenli veya arızi olarak kendisine yapılan tüm ödemeler dikkate alınmalıdır. TCK Uygulamasında, genellikle bir gün için 20 TL esas alınmakta, bunun üzerinde bir değerin belirlenmesinden özellikle kaçınılmaktadır. b. Diğer Şahsi Halleri Kişinin diğer şahsi halleri ile, esas itibariyle, ekonomik durumuna etki edecek hallerinin anlaşılması gerekmektedir. Bunlar, failin medeni durumu, çocuk sayısı, çocuklarının okula gidip gitmemesi ve muhtemel masrafları, bakmakla yükümlü olduğu başka kimselerin olup olmadığı ile varsa bunların sayısı ile sosyal durumu olarak anlaşılmalıdır [84]. Failin daha önce mahkûm edildiği ve henüz ödenmemiş veya ödenmesi halen devam etmekte bulunan para cezası var ise bunların da dikkate alınması gerekir [85]. 2. Seçenek Yaptırım Niteliğindeki Adli Para Cezası Bakımından Seçenek yaptırım niteliğindeki adli para cezasının belirlenmesinde, göz önünde bulundurulması gereken kriterler ise TCK m.50/1 gösterilmektedir [86]. Buna göre kısa süreli yani bir yıl veya daha az süreli hapis cezası, maddede yazılı seçenek yaptırımlara ve bir seçenek yaptırım niteliğindeki adli para cezasına çevrilirken, suçlunun kişiliği, sosyal ve ekonomik durumu, yargılama sürecinde duyduğu pişmanlık ve suçun işlenilmesindeki özellikler dikkate alınacaktır [87]. Bu özelliklere göre, hükmolunan kısa süreli hapis cezası, madde yazılı seçenek yaptırımlardan birine veya bir seçenek yaptırım niteliğindeki adli para cezasına çevrilecek veya çevrilmeyecektir [88].Zira, seçenek yaptırımlardan birinin diğerine üstün tutulmasını gerektiren bir düzenleme bulunmamaktadır. Seçenek yaptırımlar arasında bir hiyerarşi, bir öncelik olmadığına göre [89], mahkeme, kanunda belirtilen bu sebepleri dikkate alarak, bir seçenek yaptırım belirleyecek, bunu takdir edecek ve fakat bunu neden seçtiğini de karar yerinde gerekçesi ile birlikte açıklayacaktır [90]. Çünkü, 765 sayılı TCK uygulamasında olduğu gibi, bu husustaki takdir yetkisinin kullanılmasını Yargıtay denetlemektedir[91]. Buna göre, temel cezanın seçilmesinde ve temel cezanın miktarının belirlenmesinde mahkemeye yol gösterecek olan yasa maddesi TCK'nın 61. maddesi olmaktadır [92]. Bu madenin uygulanmasından sonra takdiri indirim sebepleri varsa bu nedenler TCK'nın 62. maddesi gereğince uygulanacak ve nihai bir ceza bulunacaktır[93]. Bulunan nihai cezanın, kısa süreli hapis cezası olması (bir yıl veya daha az) durumunda, bu defa TCK'nın 50. maddesi uygulanacaktır [94]. a. Suçlunun Kişiliği Seçenek yaptırım niteliğindeki adli para cezasına hükmedilebilmesi için, 50/1. maddesi gereğince, suçlunun kişiliğinin buna uygun olması gerekir. 647 sayılı Kanun 4/1. maddesinde bu şart; "suçlunun kişiliği, sair halleri ve suçun işlenilmesindeki özellikler" olarak öngörülmekteydi. Yargıtay, 647 sayılı CİHK'nın uygulanması ile ilgili olarak verdiği kararlarında, "sanığın kişiliği ve sair hallerinden" ne anlaşılması gerektiğini belirlerken, bunu; "yargılamadaki davranışları, medeni durumu, işi, sosyal çevresi" olarak saptamıştı [95]. Yargıtay tarafından belirlenen bu sebeplerin hemen hemen hepsi, TCK 50. madde 1. fıkrada zikredilmektedir. Örneğin; "sosyal ve ekonomik durumu" medeni durumu, işi ve sosyal çevresini kapsar niteliktedir[96]. Kısa süreli hapis cezası yerine, seçenek yaptırım niteliğindeki adli para cezasına (ya da TCK 50. madde de yazılı bir başka seçenek yaptırıma) hükmetme, kural olarak, mahkemenin takdirinde olan bir husustur. Nitekim, Anayasa mahkemesinin de buna ilişkin kararı bulunmaktadır. Anayasa Mahkemesi, bu kararında, hapis cezasının seçenek yaptırımlardan birine çevrilmesine ilişkin düzenlemenin sanığa bahşedilmiş bir hak olmadığına, bunun tamamen mahkemenin takdir yetkisi içerisinde olduğuna ve fakat belirtilen kriterlere göre kullanılması gerektiğine karar vermiştir[97]. Mahkemenin bu konudaki takdir yetkisi, esas itibariyle iki husustan oluşmaktadır. Bunlardan birincisi, hakkında hapis cezası verdiği failin cezasının, seçenek yaptırımlardan birine çevirip çevirmeme [98] <BR>ve ikincisi ise, seçenek yaptırıma çevirmeye karar verdikten sonra, hangi seçenek yaptırımı uygulayacağını belirlemektir[99]. Fail hakkında hükmolunan hapis cezasının bir seçenek yaptırım niteliğindeki adli para cezasına çevrilebilmesini uygun bulmaktır. Kısa süreli hapis cezasının adli para cezasına (veya seçenek yaptırımlardan birine çevrilmesi), kural olarak, sanığın istemine bağlı değildir. Yargıtay, suçlunun bunu talep etmesi durumunda, bu talep hakkında bir karar verilmesini zorunlu görmektedir[100]. Bunun dışında, Yargıtay, "yaptırımların bireyselleştirilmesi zorunluluğu nedeniyle", sanığın, bunu talep etmemesi durumunda da, mahkemenin hükmettiği kısa süreli hapis cezasını adli para cezasına veya diğer seçenek yaptırımlardan birine çevirip çevirmeme konusunda, mutlaka bir karar vermesi gerektiğini belirtmektedir [101]. Zira uygulamada zaten en çok talep, "hapis cezasının adli para cezası seçenek yaptırımına çevirilmesi" hususunda gelmektedir. Yargıtay, ayrıca, bu konuda karar verilirken, gösterilen gerekçenin, soruşturma aşamasında izlenilen, sanığın kişiliği ile ilgili bilgi ve belgelerin yerinde değerlendirildiğini gösterir veya suçun işlenilmesindeki özellikleri açıklar biçimde geçerli, yeterli ve yasal olmasını istemektedir [102]. b. Suçlunun Sosyal ve Ekonomik Durumu Suçlunun ekonomik durumu, TCK'nın 61. maddesinde temel cezanın belirlenmesinde bir kriter olarak ifade edilmediği halde, hapis cezasının adli para cezası dahil olmak üzere seçenek yaptırımlardan birine çevrilmesinde açıkça zikredilmiştir [103]. Suçlunun sosyal ve ekonomik durumu, hükmolunacak hapis cezası yerine adli para cezası seçenek yaptırımına hükmolunmasına uygun olmalıdır. Sanığın çok daha büyük bir mağduriyetine sebebiyet verecek ise, bu seçenek yaptırıma başvurulmaması gerekecektir [104]. Nitekim, Yargıtay, tedbirsizlik sonucu ölüme sebebiyet vermek suçundan sanığa hükmolunan hürriyeti bağlayıcı cezanın, paraya çevrilmesi durumunda, bu seçenek yaptırımın taksitler halinde ödenmesi halinde bile, sanığın aylık gelirinin buna yeterli olmayacağı, bu nedenle, hapis cezasının, bu seçenek yaptırıma çevrilmesi yerine, ertelenmiş olmasını haklı görmüştür [105]. c. Suçlunun Yargılama Sürecinde Duyduğu Pişmanlık TCK m. 50/1 gereğince, hapis cezası yerine, adli para cezasına hükmolunması [106], bir bakıma suçlunun yargılama sürecinde gösterdiği pişmanlığa göre belirlenecektir. Böylece, TCK, pişmanlığa, yargılama sırasında da, bir sonuç bağlamış, suç sonrası pişmanlık, cezada bir indirim sebebi veya cezasızlık sebebi oluştururken, yargılama sürecinde gösterilen pişmanlık, hapis cezasının adli para cezasına (ya da bir diğer seçenek yaptırıma çevirilmesi) sebebi olarak düzenlenmiş bulunmaktadır [107]. TCK'nın 50. maddesi gerekçesinde "belli bir süreyle hapis cezasına mahkûm olmak, cezanın uyarı fonksiyonunu ve kişinin etkin pişmanlık duymasını sağlayabilir" denilmektedir. Yargılama süreci ibaresi, bu konu bakımından, kanaatimizce, çok belirgin ve somut bir içerikten yoksun olmakla birlikte, bunun, sadece kovuşturma değil, soruşturma evresini de kapsar nitelikte ve sanık yararına düşünülmesi gerekir [108]. Yargıtay, verdiği kararında, yargılama sürecinde pişman olduğu gözlemlenen sanığın cezasının, 50. madde yazılı seçenek yaptırımlardan birine çevrilmemiş olmasını, bozma nedeni olarak kabul etmektedir[109]. Burada, dikkat çekici olan husus, duyulan pişmanlığın, yargılama sürecinde gösterilen bir pişmanlık olmasıdır. Yoksa, sanığın suçun işlenilmesinden hemen sonra, pişman olup olmaması veya bu hususu dile getirmiş olup olmamasının bir önemi bulunmamaktadır[110] <BR>. Bunun yanı sıra, pişmanlık gösterilmesi istenilen zaman dilimi olan "yargılama süreci içerisinde", sanığın suçluluğu henüz kesinleşmiş değildir. Bir başka anlatımla, bu dönemde sanık "masumiyet karinesinden" istifade etmektedir. Bu, masumiyet karinesi ile bağdaşacak bir durum değildir. Bu nedenle, madde metninden, "yargılama sürecinde duyduğu pişmanlığa" ibaresinin çıkartılması gerekir [111]. d. Suçun İşlenilmesindeki Özellikler TCK'nın 50/1. maddesi gereğince, hükmolunan kısa süreli hürriyeti bağlayıcı ceza, "suçun işlenilmesindeki özelliklere göre" maddede yazılı adli para cezası da dahil olmak üzere seçenek yaptırımlardan birine çevrilecek veya çevrilmeyecektir. Bu konuda, yanlızca suçun işlenilmesindeki özelliklere dayanılarak, yani, yetersiz gerekçeyle seçenek yaptırımın uygulanmasına veya uygulanmamasına karar verilemez[112]. Yargıtay, 647 sayılı CİHK'nın uygulandığı dönem için, bu Kanunun 4/1. maddesinde yazılı "suçun işlenilmesindeki özellikler" ibaresinin "sanığı suç işlemeye iten sebep ve saikler, kast ve taksirdeki yoğunluk, suçun işlenilmesinden sonraki davranışlar" olarak anlaşılması gerektiğini belirlemişti [113]. "Suçun işlenilmesindeki özellikler", TCK'nın 61. maddesinde cezanın belirlenmesi için gösterilen sebeplere benzemektedir. Çünkü, TCK'nın 61/1. maddesine göre; hakim somut olayda, suçun işleniş biçimi, suçun işlenilmesinde kullanılan araçlar, suçun işlendiği zaman ve yer, suçun konusunun önemi ve değeri, meydana gelen zarar veya tehlikenin ağırlığı, ve failin güttüğü amaç ve saiki göz önünde bulundurarak temel cezayı saptayacaktır[114]. Nitekim çok açık bir biçimde belli olmasa da, Yargıtay verdiği bir kararında, TCK'nın 62. maddesi ile 50. maddesinin birlikte uygulanabileceği izlenimi vermektedir [115]. Yargıtay, verdiği birçok kararında, ayrıca, TCK 61. madde yer alan sebepler ile suçun işlenilmesindeki özelliklerin değerlendirilmesinde paralel bir bakış açısının olması gerektiğine, bir başka anlatımla, bunlardan birinci için olumlu bir kanaat belirtilerek cezanın mesela asgari hadden tayin edilmesinden sonra, suçun işlenilmesindeki özelliklerin bu defa aleyhe değerlendirilmesinin doğru olmayacağına, böyle bir uygulamanın takdirde hata olarak değerlendirilmesi gerektiğini ifade etmektedir [116]. III. Belirlenen Gün Sayısı ile Bir Gün İçin Takdir Edilen Miktarın Çarpılması TCK m. 52/3 gereğince, belirlenen tam gün sayısı ile bir gün karşılığı takdir edilen miktarın çarpılması suretiyle ödenmesi gereken adli para cezası belirlenecektir. Kararda, adli para cezasının belirlenmesinde esas alınan tam gün sayısı ile bir gün karşılığı takdir olanan miktarın ayrı ayrı ve denetlemeye imkan tanıyacak bir biçimde gösterilmesi gerekmektedir [117]. TCK 52/1. maddesi gereğince, adli para cezası, belirlenen tam gün sayısı ile bir gün karşılığı takdir edilen miktarın çarpılması suretiyle hesaplanan meblağdır[118]. Burada, "meblağ" para miktarı, tutar anlamında kullanılmaktadır [119]. Para miktarının mutlaka Türk Lirası (TL) olarak gösterilmesi gerekir [120]. Uygulanacak kanun maddesinde hapis cezasının yanı sıra bir seçimlik ceza mahiyetinde olmak üzere adli para cezasına da yer verilmesi ve adli para cezasının seçilmiş olması durumunda, gün olarak belirlenmiş olan bu cezanın mutlaka para cezasına çevirilmesi, "gün" olarak bırakılmaması gerekir [121]. §5 ADLİ PARA CEZASINA KARŞI KANUN YOLU 1. GENEL OLARAK 5320 sayılı CMK'nın yürürlük ve Uygulama Şekli Hakkındaki Kanunun 8. maddesi gereği, "26.9.2004 tarihli ve 5235 sayılı Adli Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanunun geçici 2 nci maddesi uyarınca Resmi Gazetede ilan edilecek göreve başlama tarihinden önce aleyhine temyiz yoluna başvurulmuş olan kararlar hakkında, kesinleşinceye kadar Ceza Muhakemeleri Usulü Kanununun 322 nci maddesinin dördüncü, beşinci ve altıncı fıkraları hariç olmak üzere, 305 ila 326 ncı maddeleri uygulanacaktır. 5320 sayılı CMK'nın Yürürlük ve Uygulama Şekli Hakkındaki Kanuna 31.03.2011 gün ve 6217 sayılı Kanunun 26. madddesi ile eklenen Geçici 2. madde hükmünden[122] <BR>önce, 1412 sayılı CMUK' nun 305. maddesi uyarınca, ikibin liraya kadar (ikibin TL dahil) para cezalarına dair olan hükümler ile yukarı sınırı onbin lirayı geçmeyen para cezasını gerektiren suçlardan dolayı verilen beraat hükümleri ve yasalarda kesin olduğu belirtilen hükümlerin temyiz yeteneği bulunmamaktaydı [123]. Burada zikredilen para cezası ile TCK m.52 gereğince doğrudan hükmolunan adli para cezasının anlaşılması gerektiğinden kuşku bulunmamakla beraber, TCK 50/1(a) maddesi gereğince kısa süreli hapis cezasından çevrili seçenek yaptırım niteliğindeki adli para cezası açısından durum daha karmaşık görünmekteydi. Çünkü, TCK'nın 50/5. maddesi gereğince "uygulamada asıl mahkûmiyet bu madde hükümlerine göre çevrilen adli para cezası veya tedbirdir" hükmü, gerekçesiyle birlikte değerlendirildiğinde, madde gerekçesinde bulunan , "…hapis cezasının adli para cezasına veya tedbire (seçenek yaptırım olarak anlaşılmalıdır) çevrilmesindeki esas amaç göz önünde tutularak, asıl mahkûmiyetin artık çevrilen adli para cezası veya tedbir (seçenek yaptırım) olduğu belirtilmiş, böylece gerek cezanın ertelenmesi gerek tekerrür açılarından hürriyeti bağlayıcı cezanın yerine verilmiş olan para cezasına veya tedbire (seçenek yaptırıma) itibar olunması sağlanmıştır" denmek suretiyle, maddenin konuluş amacı gösterilmiş ancak, başvurulacak kanun yoluna ait bir ifadeye yer verilmemiştir. Çünkü, bu düzenlemenin, aslında, 13.07.1965 gün ve 647 sayılı CİHK'nın 4. maddesinin 4. fıkrasını tam olarak karşılamadığı, zira bu maddeye göre" uygulamada asıl mahkûmiyet, bu madde hükümlerine göre çevrilen para cezası veya tedbirdir. Bu hükmün uygulanması, kanun yollarına başvurmada engel teşkil etmez" biçimindeki ifadenin, TCK m. 50/5 düzenlemesi içerisine alınmadığı, bu nedenle, TCK 50/1(a) maddesi gereğince seçenek yaptırım niteliğindeki adli para cezasını içeren mahkûmiyet hükümlerinin temyiz edilip edilemeyecekleri hususunun tartışılır hale gelmesine sebebiyet verildiği ifade edilmiştir [124]. 2. ADLİ PARA CEZASI VE ADLİ PARA CEZASI SEÇENEK YAPTIRIMI BAKIMINDAN KANUN YOLU Seçenek yaptırımlar, TCK m.50'de bir bütün halinde düzenlenmiş olup, hapis cezasının adli para cezasına çevrilmesi de (m. 50/1-a) diğer bentlerdeki yazılı olanlar gibi bir seçenek yaptırımdır. Para cezası seçenek yaptırımı dışındaki tüm seçenek yaptırımları (TCK m. 50/1 b, c, d, e, f) içeren kararların temyiz edilmesi üzerine, Yargıtay, bunların temyiz edilemeyeceğine ilişkin bir açıklamada bulunmaksızın, kararları esastan incelemektedir [125]. 01.03.2008 tarihli 5739 sayılı Kanun[126] <BR>ile TCK'nın 50/1 (a) maddesi gereğince hükmolunan seçenek yaptırım niteliğindeki adli para cezası ile TCK'nın 52. maddesi gereğince, doğrudan hükmolunan adli para cezası arasında özellikle infaza ilişkin farklılıkların giderilmesi amacıyla yapılan değişiklik ve her iki tür adli para cezası açısından da başvurulacak kanun yoluna ilişkin olarak Yargıtay'ın verdiği karar dikkate alındığında, TCK m. 50 uyarınca hükmedilen adli para cezası açısından kesinlik sınırının uygulanması gerekmekteydi [127]. Çünkü, 647 sayılı Kanunun 4 maddesinde bulunan "Bu hükmün uygulanması, kanun yolarına başvurmada engel teşkil etmez" düzenlemesi, TCK' na alınmadığı için [128], TCK'nın 50/1 (a) maddesi gereğince hükmolunan adli para cezası seçenek yaptırımı açısından genel hükümlerin geçerli olması, böylece, kanun yoluna başvuru açısından da TCK'nın 50/1 (a) maddesi gereğince hükmolunan seçenek yaptırım niteliğindeki adli para cezası ile TCK'nın 52. maddesi gereğince doğrudan hükmolunan adli para cezası arasında bir fark olmaması gerektiği, adli para cezasına ilişkin mahkûmiyetler için olağan kanun yolu olan temyiz edilebilirlik sınırının, her iki tür ceza için de geçerli olması gerektiği, söz konusu edilmekte, nitekim, Yargıtay verdiği CGK kararı ile ve özellikle 5739 sayılı Kanun [129] <BR>ile yapılan değişiklikten sonra, her iki tür para cezası için de, kesinlik sınırının geçerli olması gerektiğini saptamış bulunmaktaydı [130]. Sonuç olarak TCK'nın 50/1 (a) maddesi gereğince, hükmolunan seçenek yaptırım niteliğindeki adli para cezası, TCK'nın 52 maddesi gereğince hükmolunan adli para cezası için de geçerli olan "adli para cezalarına ilişkin mahkûmiyet hükümlerinde uygulanan kesinlik sınırın altında ise" temyiz edilemez olduğu, bu sınırın üzerinde olması durumunda ise temyiz edilebilir nitelikte olduğu kabul edilmekteydi. Yargıtay'da bu hususta benzer görüşte olduğunu verdiği bir çok karar ile göstermiş bulunmaktaydı [131]. Önceki yasal durum böyle olmakla birlikte, kanaatimizce, bunun doğru ve adil bir çözüm tarzı olmadığı çünkü, tüm bu karmaşaya sebep, adli para cezası (TCK m. 52) ile bir seçenek yaptırım niteliğindeki adli para cezası (TCK 50/1-a) arasındaki farklılığın görülmemesi, başlangıçta yaratılmış olan farklılığın giderilmesine çalışılırken, hata yapılmaya devam edilmesi, Örneğin; 5739 sayılı Kanun [132] <BR>ile CGTİHK'nın 106. maddesinde değişiklik yapılmasına rağmen maddenin 1.fıkrasında yazılı adli para cezasının tanımının eksik kaldığı zira bu tanımın ancak TCK'nın 52. maddesi gereğince hükmedilen adli para cezasını kapsadığı, Kanunun 50/1 (a) maddesi gereğince hükmedilen seçenek yaptırım niteliğindeki adli para cezasını tanımlamakta eksik kaldığı dile getirilmiştir [133]. Çünkü, Türk Hukuku bakımından verilen her iki tür adli para cezası da (TCK m. 52. ve TCK m. 50/1-a) tekerrüre esas alınabilecek niteliktedir (TCK m. 58/3). Her iki tür adli para cezası da ödenmediği (hatta ne yazık ki ödenemediği takdir de bile) hapis cezasına çevrilebilmektedir (CGTİHK m. 106/3). Adli para cezalarının ( TCK m. 52 ve TCK m. 50/1-a) hapis cezasına çevrilmesinden sonra hak yoksunlukları bakımından esas alınacak olan adli para cezasıdır (CGTİKK m. 106/9 son cümle). O zaman, her iki durumda da adli para cezasının belirli bir miktarı aşmaması durumunda temyiz edilemeyeceğinin kabulü gerekir ki, bunu, Yargıtay da böyle kabul etmekteydi [134]. Ancak, bunun, doğru ve adil bir çözüm tarzı olamayacağı ifade edilmiştir [135]. Çünkü; İnsan Hakları ve Ana Hürriyetlerinin Korunmasına Dair Avrupa Sözleşmesi'ne Ek 7 Nolu Protokol'ün[136], "Cezai konularda iki dereceli yargılama hakkı" başlıklı 2. maddesine göre; "(1) Bir mahkeme tarafından cezai bir suçtan mahkûm edilen her kişi, mahkûmiyet ya da ceza hükmünü daha yüksek bir mahkemeye yeniden inceletme hakkına haiz olacaktır. Bu hakkın kullanılması, kullanabilme gerekçeleri de dahil olmak üzere, yasayla düzenlenir. (2) Bu hakkın kullanılması, yasada düzenlenmiş haliyle önem derecesi düşük suçlar bakımından ya da ilgilinin birinci derece mahkemesi olarak en yüksek mahkemede yargılandığı veya beraatına müteakip, bunun temyiz edilmesi üzerine verilen mahkûmiyet hallerinde istisnaya tabi tutulabilir". Kunter/Yenisey'e göre; "Ek 7 Nolu Protokol yürürlüğe girmemiş ise de, bu hukukun genel prensipleri olarak, yazılı olmayan hukuku oluşturmaktadır ve mahkemelerin, kanuna olduğu kadar hukuka da uygun karar vermeleri gerekir. Bu nedenle, kesinlik sınırı için; suç hürriyeti bağlayıcı cezayı gerektirmemeli veya gerektirmiyor sayılmalı, ödenmeyen para cezası hapse çevrilememeli ve para cezası belirlenmiş bir sınırı aşmamalıdır" [137] <BR>görüşünü, haklı bir biçimde dile getirmişlerdir. Bunun yanı sıra, Anayasa Mahkemesi, 1412 sayılı CUMK 305/1. maddesi ile Bölge Adliye Mahkemeleri kurulduktan sonra bu hükmün yerini alacak olan 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunun 272/3 (a) maddesinin, Anayasanın başlangıç ile 2, 5, 10, 11, 12, 13, 36. ve 41. maddelerine aykırı olduğu savıyla açılan dava nedeniyle verdiği kararında [138]; "…gerek 5237 sayılı TCK'nın 50. maddesi uyarıca kısa süreli hürriyeti bağlayıcı cezaya seçenek olarak hükmedilen, gerekse aynı Yasanın 52. maddesi uyarınca doğrudan hükmedilen adli para cezalarının miktar olarak ikibin TL yi aşmaması durumunda temyiz edilebilmelerine olanak bulunmamaktadır… bunun, doğrudan hükmedilen adli para cezaları yönünden Anayasaya aykırı bir yönü bulunmamaktadır. Buna karşılık, hapis cezasını gerektiren suçları ve dolayısıyla da bu suçlardan ötürü verilen adli para cezalarını önemsiz olarak kabul etmek mümkün değildir. …İtiraz konusu kuralla getirilen düzenlemenin hapis cezasından çevrili adli para cezası bakımından adil yargılanma hakkıyla bağdaşmayacağı açıktır. Diğer taraftan, hapisten çevrili para cezalarına ilişkin mahkûmiyet kararlarının mevzuatımızda hükümlü bakımından dolaylı olarak hak yoksunluğu sonucunu doğurabilecek suçlara ilişkin olması durumunda, sanıkların bu kararları temyiz edememesi hakkaniyete aykırı bir takım sonuçlara da yol açabilecektir....Bu nedenlerle, hapisten çevrili adli para cezalarının nitelikleri ve kişi bakımından sonuçları göz ardı edilerek, bunları da kapsayacak biçimde temyiz yoluna getirilen parasal sınır, Anayasa'nın 2. ve 36. maddelerine aykırı olduğundan iptaline" karar vermiştir [139]. Yasakoyucu, uzunca bir süre bu hususta bir düzenleme getirmemiş, Anayasa mahkemesinin yukarıda belirtilen kararı ışığı altında, yeniden bir temyiz sınırı getirilmekle birlikte, TCK'nın 50/5. madde düzenlemesi içerisine " bu hükmün uygulanması kanun yollarına başvurmada engel teşkil etmez" biçiminde bir yasal düzenlemenin getirilmesi gerektiği tarafımızca savunulmuş, böyle bir düzenleme ile doğrudan hükmedilen adli para cezaları için bir temyiz sınırı getirilmiş olsa bile, seçenek yaptırım olarak hükmedilen (veya Anayasa mahkemesi kararında belirtildiği biçimiyle hapisten çevrili adli para cezası için) temyiz (Bölge Adliye Mahkemeleri faaliyete geçtiğinde, istinaf) kanun yolu kapatılmamış olacağı ifade edilmiştir [140]. Kanun koyucu, bu hususta seçenek yaptırım niteliğindeki adli para cezası için ayrıksı bir düzenlemeyi, TCK m.50'de yapmak yerine, 31.03.2011 gün ve 6217 sayılı Yargı Hizmetlerinin Hızlandırılması Amacıyla Bazı Kanun Maddelerinde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanunun 23. maddesi ile CMK'nun 272/3(a) maddesinde ve 26. maddesi ile 5320 sayılı CMK'nın Yürürlük ve Uygulama Şekli Hakkındaki Kanuna eklenen Geçici 2. Maddesi ile düzenlemiştir. CMK'nun 272/3(a) maddesine göre; "Hapis cezasından çevrilen adli para cezaları hariç olmak üzere, sonuç olarak belirlenen üçbin Türk Lirası dahil adli para cezasına mahkûmiyet hükümlerine karşı istinaf (Bölge Adliye Mahkemeleri faaliyetine başlayıncaya kadar temyiz) yoluna başvurulamaz[141]. 5320 sayılı CMK'nın Yürürlük ve Uygulama Şekli Hakkındaki Kanunun Geçici 2. maddesine göre ise "Bölge adliye mahkemeleri faaliyete geçinceye kadar hapis cezasından çevrilenler hariç olmak üzere, sonuç olarak belirlenen üçbin Türk Lirası dahil adli para cezasına mahkûmiyet hükümlerine karşı temyiz yoluna başvurulamaz". Buna göre, TCK'nun 52. maddesine göre doğrudan hükmolunan adli para cezalarından üçbin Türk Lirasına kadar olan (üçbin Türk Lirası dahil) mahkûmiyet hükümleri için istinaf (Bölge Adliye Mahkemeleri faaliyete geçinceye kadar temyiz) yoluna başvurulamaz. Buna karşın, TCK'nun 50/1(a) maddesi gereğince bir seçenek yaptırım niteliğinde bulunan yani hürriyeti bağlayıcı cezanın adli para cezasına çevrilmesi ile elde edilen mahkûmiyet hükümlerine karşı adli para cezasının miktarı ne olursa olsun istinaf (Bölge Adliye Mahkemeleri faaliyete geçinçeye kadar temyiz) yoluna başvurulabilecektir. §6 ADLİ PARA CEZASININ ÖDENMESİ İÇİN MEHİL VERİLMESİ, TAKSİTLENDİRİLMESİ İLE CEZANIN ERTELENEMEZLİĞİ I. ÖDENME İÇİN MEHİL VERİLMESİ VEYA ADLİ PARA CEZASININ TAKSİTLENDİRİLMESİ A. Ödeme İçin Mehil Verilmesi veya Cezanın Mahkemece Taksitlendirilmesi TCK'nın 52/4. maddesine göre; "Hakim, ekonomik ve şahsi hallerini göz önünde bulundurarak, kişiye adli para cezasını ödemesi için, hükmün kesinleşme tarihinden itibaren bir yıldan fazla olmamak üzere mehil verebileceği gibi, bu cezanın belirli taksitler halinde ödenmesine de karar verebilir". Sanığın leyhe olan hükümlerin uygulanmasını talep etmesi durumunda, hükmolunan adli para cezasının taksitlendirilmesi de leyhe hüküm kabulü ile bu konuda olumlu veya olumsuz bir karar verilmesi gerekir [142]. Taksit süresi iki yılı geçemez ve taksit miktarı dörtten az olamaz[143]. Kararda, taksitlerden birinin zamanında ödenmemesi halinde, geri kalan kısmın tahsil edileceği ve ödenmeyen adli para cezasının hapse çevrileceği" hususu yazılacaktır. Ancak hem ödenmeyen kısmın tahsil edeleceğini ve hem de ödenmeyen kısmın hapse çevrileceğini söylemek kendi içerisinde doğru ve tutarlı bir anlatım tarzı değildir [144]. Bunun düzeltilmesi gerekir [145]. Adli para cezasının taksitlendirilmesi durumunda, karar yerinde, taksit sayısı ile taksit aralıklarının da mutlaka gösterilmesi gerekir [146]. Taksit süresi toplam olarak iki yıldan fazla olamaz. Bu sürenin kararda açıkça gösterilmesi gerekir [147]. Mahkeme, kişiye adli para cezasını ödemesi için, hükmün kesinleşme tarihinden itibaren bir yıldan fazla olmamak üzere mehil verebileceği gibi, bu cezanın belirli taksitler halinde ödenmesine de karar verebilir. Ancak her iki imkana birden başvuramaz. Bunlardan yanlızca birini seçmek durumundadır [148]. Hükmolunan adli para cezasının ödenmesi için mehil verilmesi veya taksitlendirilmesi dışında bir başka yaptırım biçimi veya infaz biçimine de karar veremez [149]. Sanık veya vekilinin, leyhe olan yasa maddelerinin uygulanmasını talep etmesi, sanık hakkında hükmolunacak para cezasının taksitlendirilmesini de kapsar nitelikte olduğundan bu hususta olumlu veya olumsuz bir karar verilmesi ve bunun doğru bir biçimde gerekçelendirilmesi gerekir[150]. Yargıtay CGK kararı gereğince, kısa süreli hapis cezası yerine hükmedilen seçenek yaptırım niteliğindeki adli para cezası da taksitlendirilebilir [151]. B Adli Para Cezasının Cumhuriyet Başsavcılığı Tarafından Taksitlendirilmesi 1. Adli Para Cezasının Cumhuriyet Başsavcılığınca Takside Bağlanmasının Şartları CGTİHK m.106/6 gereğince; adli para cezasının, Cumhuriyet başsavcılığınca takside bağlanabilmesi için öncelikle, taksitlendirmenin mahkemece yapılmamış olması gerekir. Mahkeme tarafından adli para cezasının takside balanmamış olması durumunda, Cumhuriyet başsavcılığınca gönderilen ödeme emri üzerine, adli para cezasının üçte birinin mutlaka ödenmiş olması gerekir. Böyle bir ödemeden sonra, hükümlünün geriye kalan adli para cezasının takside bağlanmasını talep etmesi üzerine, ödenmesi gereken adli para cezası, Cumhuriyet başsavcılığınca, taksitler arasında bir aylık süre bulunması ve iki eşit aylık taksit halinde ödenmesi biçiminde taksitlendirme yapılması mümkündür. 2. Adli Para Cezasının Cumhuriyet Başsavcılığınca Takside Bağlanmasının Sonuçları Cumhuriyet başsavcılığınca, adli para cezasının takside bağlanmasından sonra, ilk taksidin süresi içerisinde ödenmemesi durumunda ikinci takside ilişkin mehil hükümsüz kalır ve ödenmeyen adli para cezası, Cumhuriyet başsavcılığının kararıyla gösterilen birim gün sayısı üzerinden hapse çevrilir (tahvil edilir) (CGTİHK m.106/6). II. ADLİ PARA CEZASININ ERTELENEMEZLİĞİ TCK'nun 51. maddesine göre; "İşlediği suçtan dolayı iki yıl veya daha az süreyle hapis cezasına mahkûm edilen kişinin cezası ertelenebilir. Bu sürenin üst sınırı, fiili işlediği sırada onsekiz yaşını doldurmamış veya altmışbeş yaşını bitirmiş olan kişiler bakımından üç yıldır. Ancak, erteleme kararının verilebilimesi için kişinin; daha önce kasıtlı bir suçtan dolayı üç aydan fazla hapis cezasına mahkûm edilmemiş olması ve suçu işledikten sonra yargılama sürecinde gösterdiği pişmanlık dolasıyla tekrar suç işlemeyeceği konusunda mahkemede bir kanaatin oluşması gerekir[152]. Buna göre, gerek bir seçenek yaptırım olarak TCK'nın 50/1 (a) maddesi gereğince hükmolunan adli para cezası, ve gerekse doğrudan doğruya 52. madde gereğince hükmolunan adli para cezası ertelenemez [153]. Zira, 51. maddenin kenar başlığı hapis cezasının ertelenmesi olup madde gerekçesinde de "Bu düzenlemede, erteleme bir koşullu af olmaktan çıkarıp ceza infaz kurumu haline getirilmiş ve erteleme sadece hapis cezası bakımından öngörülmüştür" denilmek suretiyle bu husus açıklığa kavuşturulmuştur. Adli para cezaından daha ağır nitelikte olan hapis cezasının ertelenmesi mümkün iken adli para cezasının ertelenememesi, cezalandırmanın amacına uygun olmayıp, bu cezanın kişiselleştirrilmesi için önemli bir araç niteliğinde bulunan ertelemenin de aktif bir biçimde kullanılmadığı anlamına gelmektedir[154]. §7 ADLİ PARA CEZASININ İNFAZI TCK'nın 50. maddesi gereğince hükmolunan adli para cezasına ilişkin seçenek yaptırım ile TCK'nin 52. maddesi gereğince hükmolunan adli para cezasının infazı bakımından, özellikle 01.03.2008 tarih ve 5739 sayılı Kanun [155] <BR>ile TCK'nın 50. maddesinde ve 5275 sayılı CGTİHK'da yapılan değişiklikten sonra, esas itibariyle, bir fark kalmamıştır. Bu Kanun ile yapılan değişiklikten önce, hem bir seçenek yaptırım olarak kısa süreli hapis cezasından çevrilen adli para cezası ve hem de doğrudan doğruya bir ceza olarak hükmolunan (TCK m. 52) adli para cezasının her ikisi de, 5275 sayılı CGTİHK'nın 106. maddesine göre infaz edilmekte idi. Ancak, bu maddeye göre seçenek yaptırım olarak infaz edilecek adli para cezaları bakımından 50. maddenin 6. ve 7. fıkrası hükümleri ile ayrıksı bir durum yaratılmıştı. Özellikle adli para cezasının yerine getirilememesi durumu için, 50/6. maddesi gereğince; hüküm kesinleştikten sonra Cumhuriyet savcılığınca yapılan tebligata rağmen otuz gün içinde yaptırımın gereklerinin yerine getirilmesine başlanılmaması (yani ödemenin yapılmaması veya taksit varsa ilk taksidin ödenmemesi) veya başlanıp da devam edilememesi halinde, hükmü veren mahkeme, kısa süreli hapis cezasının tamamen veya kısmen infazına karar verir ve bu karar derhal infaz edilir şeklindeydi. Buna göre; kısa süreli hapis cezasından çevrili seçenek yaptırım niteliğindeki adli para cezasının infazında, para cezasını içeren ödeme emrinin hükümlüye tebliği üzerine, 30 günlük yasal süre içerisinde, para cezasının ödenmemesi durumunda, kararı veren mahkemeden seçenek yaptırımın tekrar hapse çevrilmesi için karar istenilmesi ve alınan bu karardan sonra ise hükümlü hakkında yakalama emri çıkartılması gerekmekteydi. Hükümlünün yakalanması durumunda, para cezasının tamamını ödemek istese de bu artık kabul edilemiyor ve mutlaka cezanın artık hapis olarak infaz edilmesi gerekiyordu. Çünkü, hapis cezasına çevirme kararı TCK m.52 gereğince hükmolunan adli para cezaları bakımından Cumhuriyet savcısı tarafından yapıldığı halde, seçenek yaptırım niteliğindeki adli para cezası bakımından, hapse çevirme kararının hakim tarafından verilmiş olması gerekçe olarak gösterilmekteydi. Ancak, seçenek yaptırım niteliğindeki adli para cezasının ödenmemesi nedeniyle, hapse çevrilmesi durumunda, doğrudan doğruya hükmolunmuş adli para cezalarından farklı olarak bu tür hapis cezasının infazında hükümlü, şartlı tahliyeden istifade ettirilmekteydi. 5739 sayılı Kanunun [156] <BR>4. maddesi ile "5237 sayılı TCK'nın 50. maddesinin 6. fıkrasında yer alan "yaptırımın" ibaresi "tedbirin" olarak değiştirilmiştir. 5739 sayılı Kanunun 5. maddesi ile CGTİHK'nın [157] <BR>106. maddesinin 4. ve 9. fıkraları aşağıdaki gibi değiştirilmiştir. "(4) Çocuklar hakkında hükmedilen adli para cezasının ödenmemesi halinde, bu ceza hapse çevrilemez, bu takdirde onbirinci fıkra hükmü uygulanır". (9) Adli para cezasından çevrilen hapsin infazı ertelenemez ve bunun infazında koşullu salıverme hükümleri uygulanmaz. Hapse çevrilmiş olmasına rağmen hak yoksunlukları bakımından esas alınacak olan adli para cezasıdır" 5739 sayılı Kanunun 5 maddesi ile CGTİHK'nın 106/9. maddesinde yapılan değişiklik, aslında, madde metninde bulunan " Türk Ceza Kanunun 50. maddesinin 1 fıkrasının (a) bendi saklı kalmak üzere" ibaresinin metinden çıkartılması olup, ayrıca 5275 sayılı CGTİHK'nın 106/10. maddesi yürürlükten kaldırılmıştır Yürürlükten kaldırılan bu onuncu fıkraya göre ;"TCK'nın 50 nci maddesinin birinci fıkrasında (a) bendine göre kısa süreli hapis cezasından çevrilen adli para cezalarının infazında, aynı maddenin altıncı ve yedinci fıkraları hükümleri saklı" tutulmaktaydı. Buna göre; Hapis cezasından çevrilen seçenek yaptırım niteliğindeki adli para cezasının infazı, TCK'nın 50/6. maddesi kapsamından çıkartılmıştır. 01.03.2008 tarihinden sonra, ilgili mahkemeden hapse çevirme kararı istenmeyecek, bu tür seçenek yaptırım niteliğindeki adli para cezalarının infazında da diğer adli para cezalarında olduğu gibi, 5275 sayılı CGTİHK'nın 106/3. maddesi hükmüne göre infaz edilecektir. 5275 sayılı Kanunun 106/8. maddesi hükmüne göre, hükümlü, infaz edilmesi gereken cezasına karşılık gelen günler için belirlenen parayı öderse, hapis cezası artık infaz edilmeyecek ve hükümlü salıverilecektir. Ancak, cezanın infazı sırasında artık önceden olduğu gibi hükümlü şartlı salıverme hükümlerinden istifade edemeyecek, hapis cezası bihakkın infaz edilecektir. Burada dikkate değer bir başka husus ise leyhe olan düzenlemenin uygulanması gerektiğidir. Bu nedenle; Suç tarihi 01.03.2008'den sonra olan hükümlüler hakkında, 5739 sayılı Kanun ile getirilen yeni düzenleme bir bütün halinde uygulanacaktır [158]. §8. ADLİ PARA CEZASININ ÖDENMEMESİ NEDENİYLE HAPİS CEZASINA ÇEVRİLMESİ I. GENEL OLARAK Yukarıda ifade edildiği gibi, 01.03.2008 tarihinde yürürlüğe giren 5739 sayılı Kanun [159] <BR>ile değiştirilmeden önce, 5237 sayılı TCK'nın 50/6. maddesi gereğince "hüküm kesinleştikten sonra Cumhuriyet savcılığınca yapılan tebligata rağmen otuz gün içinde seçenek yaptırımın gereklerinin yerine getirilmesine başlanılmaması veya başlanıp da devam edilmemesi halinde, hükmü veren mahkeme, kısa süreli hapis cezasının tamamen veya kısmen infazına karar verir ve bu karar derhal infaz edilir" şeklindeydi. 5739 sayılı Kanunun 4. maddesi ile madde metninde yer alan "yaptırımın" ibaresi "tedbirin" şeklinde değiştirilmiş ve 5739 sayılı Kanunun 5. maddesi ile yapılan değişiklik ile 5275 sayılı CGTİHK'nın 106/9. maddesinde bulunan "Türk Ceza Kanununun 50. maddesinin 1. fıkrasının (a) bendi saklı kalmak üzere" ibaresi çıkartılmış ve 5275 sayılı CGTİHK'nın 106/10. maddesi yürürlükten kaldırılmıştır [160]. Bu değişikliklerin yapılmasındaki asıl gaye, TCK'nın 52. maddesi gereğince, verilen adli para cezası ile TCK'nın 50/1 (a) maddesi gereğince verilen seçenek yaptırım niteliğindeki adli para cezası arasındaki infaz farklılıklarını gidermek, kısa süreli hapis cezasından çevrili adli para cezasının, yapılan yasal tebligata rağmen ödenmemesi durumunda, değiştirilebilmesine yani hapis cezasına çevrilmesine (hapse tahvil edilmesine), hakim kararı ile değil, Cumhuriyet başsavcılığı kararı ile yapılabilmesine imkan sağlamaktır. Bu değişiklik nedeniyle, adli para cezası seçenek yaptırımının ödenmemesi durumunda yapılacak olan hapis cezasına çevirme (tahvil işlemi) artık TCK'nın 50/6. maddesi gereği, mahkeme tarafından değil ve fakat CGTİHK'nın 106/3. maddesi gereğince, Cumhuriyet başsavcılığınca yapılacaktır. Bu nedenle "50/6. maddesinde yer alan "Kısa süreli hapis cezası" ifadesi böylece kendiliğinden doğru ve tutarlı bir anlama kavuşmuştur [161]. Buna göre; adli para cezası seçenek yaptırımının hapse çevrilmesi, TCK 52. madde gereği doğrudan hükmolunan adli para cezası gibi, CGTİHK m. 106/2, 3, 4, 6. fıkralarına göre olacak, bu hapse tahvil (hapis cezasına çevirme) kararının hukuki sonuçları bakımından ise aynı Kanunun 8, 9. ve 11. fıkraları uygulanacaktır. Çünkü, CGTİHK'nın 106/10. fıkrası yürürlükten kaldırılmadan önce, adli para cezası seçenek yaptırımları bakımından, TCK'nın 50. maddesinin 6. ve 7. fıkralarındaki düzenlemelerin saklı olduğunu ifade etmekteydi. Adli para cezası seçenek yaptırım için artık geçerli olmayacak olan bu düzenleme ise, diğer seçenek yaptırımlar bakımından uygulanacaktır. Burada, zikredilmesi gereken bir eksiklik ise CGTİHK'nın 106. maddesinde yapılan değişikliktir. Zira, bu maddede gerekli değişiklik yapılmış ve TCK'nın 50/1 (a) maddesi gereğince hükmolunan seçenek yaptırım niteliğindeki adli para cezası, infaz bakımından bu maddeye taşınmış olmasına rağmen, 106. maddenin 1. fıkrasında yazılı adli para cezasının tanımı değiştirilmemiştir [162]. II. HAPİS CEZASINA ÇEVİRMENİN (HAPSE TAHVİLİN) ŞARTLARI Adli para cezası seçenek yaptırımından dönülmesi, yani adli para cezasının yeniden hapis cezasına çevrilmesi (hapse tahvil edilmesinin) şartları ile diğer seçenek yaptırımlardan dönülmesinin (yani seçenek yaptırımın yeniden hapse tahvil edilmesinin) şartları, esas itibariyle birbirine benzemektedir. Ancak, özellikle 5739 sayılı Kanun [163] <BR>ile CGTİHK'da yapılan değişiklikten sonra, bu şartların bulundukları yerler birbirinden farklı hale gelmiştir. Bunun yanı sıra, seçenek yaptırım niteliğindeki adli para cezasının, hapse tahvil edilmesi ile doğrudan hükmolunan adli para cezasının, hapis cezasına çevrilmesi (hapse tahvil edilmesi) aynı şartlara tabi kılınmış, farklılıklar tamamen ortadan kaldırılmıştır [164]. A. Kararın Kesinleşmesi CGTİHK'nın 106. madde 2. fıkrası ilk cümlesine göre ; "Adli para cezasını içeren ilam Cumhuriyet Başsavcılığına verilir" biçimindedir. Ceza mahkemelerinden verilen kararlar, ancak, karar kesinleştikten sonra, infaz edilebilir [165]. Kesin hüküm, bir infaz şartı olarak mülga CMUK'nın 395. maddesinde düzenlendiği gibi, CGTİHK'nın 4. maddesinde de düzenlenmiştir. Buna göre; "mahkûmiyet hükümleri kesinleşmedikçe infaz olunamaz". Mahkûmiyet hükmüne konu cezanın önemi yoktur. B. Ödenme İçin Hükümlüye Tebligat Yapılması Adli para cezasının, hapse çevrilebilmesi (tahvil edilebilmesi) için CGTİHK'nın 106. maddesi 2. fıkrası 2. cümlesine göre; "Cumhuriyet savcısı otuz gün içinde adli para cezasının ödenmesi için hükümlüye 20 nci maddenin üçüncü fıkrası uyarınca bir ödeme emri tebliğ" etmiş olmalıdır. (İnfaz Tüzüğü 56/2). CGTİHK'nın 20/3. maddesine göre; "Çağrı kağıdı, (adli para seçenek yaptırımı bakımından ödeme emri olarak anlaşılmalıdır) hükümde gösterilen adrese tebliğ edilir. Hükümlü adres değişikliklerini mahkemeye veya Cumhuriyet başsavcılığına bildirmekle yükümlüdür. Aksi halde hükümde gösterilen adreste yapılan tebligat geçerlidir. İnfaz kurumunda olan ve kendisine vasi tayin edilmiş bulunan hükümlüler bakımından tebligat kendilerine değil vasiye yapılmalıdır (İnfaz Tüzüğü m.56/2). C. Ödemenin Otuz gün İçinde Yerine Getirilmemesi CGTİHK'nın 106/3. maddesi gereğince; Hükümlü, tebliğ olunan ödeme emri üzerine belli süre içinde adli para cezasını ödemezse…" diye belirtilen bu şart içindeki "belli süre" bir üst fıkrada zikredilen "otuz gün" dür. Hükümlü, kendisine yapılan tebligatı aldığı günü izleyen günden itibaren hesaplanacak olan otuz gün içerisinde, ödeme emrinin gereğini yerine getirmemiş olmalıdır. Ödeme taahhüdünde bulunulması, ya da ödeme yapılacağı hususunda kefil gösterilmesi mümkün değildir. Ödemenin fiilen gerçekleştirilmesi gerekir. Bir başkası tarafından yapılacak ödemenin kabul edilmesi gerekir [166]. Eğer adli para cezasının tamamı ödenmemiş ise, adli para cezası seçenek yaptırımına konu hapsin tamamının infazı yönünde karar verilecektir [167]. Adli para cezasının kısmen ödenmiş olması durumunda ise[168] <BR>CGTİHK'nın 106/3. maddesi gereğince ;"…ödenmeyen kısma karşılık gelen gün miktarınca hapsedilir". Adli para cezasının zamanında ödenmemesi nedeniyle CGTİHK gereğince herhangi bir temmerüd faizi uygulanmayacaktır [169]. III. HAPSE ÇEVİRME (HAPSE TAHVİL) KARARI TCK'nın 50/1 (a) maddesi gereğince, hükmolunan adli para cezası seçenek yaptırımı için, hapse çevirme (hapse tahvil) kararını verecek olan makam, 5739 sayılı Kanun [170] <BR>5. maddesi ile CGTİHK'nın 106/4. ve 106/9. maddelerde yapılan değişiklik ve 106/10. hükmünün yürürlükten kaldırılmasından sonra, mahkûmiyet hükmünü veren mahkeme yerine, artık doğrudan hükmolunan adli para cezalarında olduğu gibi hükmü infaz etmekte olan yer Cumhuriyet başsavcılığıdır [171]. Zira, 01.03.2008 tarihinde yapılan bu değişiklik ile seçenek yaptırım olarak hükmolunan adli para cezaları ile TCK'nın 52. maddesi gereğince hükmolunan adli para cezasının, yapılan yasal tebligata rağmen ödenmemesi durumunda, hapse çevrilmesi açısından daha önce yaratılmış olan farklılık [172] <BR>ortadan kaldırılmıştır. TCK m.52 gereğince doğradan hükmolunan adli para cezası ile TCK'nın 50/1 (a) maddesi gereğince, hükmolunan adli para cezasını içeren ödeme emrinin, ilgilisine, ilamda yazılı adresine tebliğ için gönderilmesinden sonra ve 30 günlük yasal süre içerisinde bunun ödenmemesi veya ödenmeye başlanılmış olup da, ödenecek taksitlerden birinin zamanında yatırılmaması durumunda, infazı yürütmekte olan yer Cumhuriyet başsavcılığı, seçenek yaptırım olarak hükmolunan adli para cezasını, ilamda yazılı olan hapis cezası üzerinden [173], doğrudan hükmolunan adli para cezasında ise 100 TL için bir gün hapis cezası olmak üzere hapse tahvil edecek [174] <BR>ve hapis cezasını infaz etmek üzere ilgilisi hakkında yakalama müzekkeresi çıkartacaktır. Diğer seçenek yaptırımlarda olduğu gibi mahkemesinden karar alınması yoluna gitmeyecektir [175]. Yargıtay'ın kararı da bu doğurultudadır [176]. Burada açıklığa kavuşturulması gereken en önemli hususlardan biri de, TCK'nın 50/1 (a) maddesi gereğince, verilmiş adli para cezasına ilişkin seçenek yaptırımın, infazına başlanılmaması durumunda, bunun hapse çevrilmesine ilişkin kararın infaz Cumhuriyet başsavcılığınca verilmesi durumunda, bu karara karşı, ancak itiraz kanun yoluna başvurulabilecek olmasıdır. Çünkü TCK'nın 52. maddesi gereğince verilen adli para cezalarında olduğu gibi, TCK'nın 50/1 (a) maddesi gereğince verilen adli para cezası seçenek yaptırımının infaz edilememesi nedeniyle hapse çevirme kararı, bu durumda, hakim tarafından değil, Cumhuriyet başsavcılığı tarafından verilmektedir. Her ne kadar daha önce tebliğ edilmiş bulunan ödeme emrinde, para cezasının ödenmemesi durumunda bunun hapse çevrileceği bildirilmiş ise de, hapse çevirme kararının da ayrıca hükümlüye tebliğ edilmesi ve böylece hükümlüye hapse çevirmenin doğru bir şekilde yapılmadığını iddia etmek ve böyle bir karara karşı yasal bir yol durumunda olan karara itiraz edebilmek imkanın tanınması gerekir [177]. Ödenmeyen adli para cezası yerine çektirilen hapis cezasının süresi 3 yılı, birden fazla hükümle adli para cezalarına mahkumiyet halinde ise hapis cezası 5 yılı geçemez. (CGTİHK m.106/7-8). IV. HAPSE ÇEVİRME (HAPSE TAHVİL) YASAĞI A. Çocuk Hükümlüler Bakımından Genç insanların, her toplumda ve her zaman sicile kaydedilen suçlulukta yetişkinlerden daha yüksek bir yük meydana getirdiği söylense bile, bu sonuç gençlik çağının genel aktivite ve sınırların ihlalinin en yüksek olduğu bir zamanın neticesi olarak değerlendirilmelidir [178]. Bu nedenle örneğin, son yıllarda Alman Hukukukunda, genç ve çocuklar arasında suç işleme oranının giderek yükselmesi nedeniyle gençlik ceza hukukunun sertleştirilmesine ilişkin çok çeşitli cabalar gösterilmiş olmakla birlikte, bunların başarılı olduğu söylenemez [179]. Çocuk hukukuna ait hukuk normlarında yapılacak değişikliklerin temel amacı hiç kuşkusuz çocuğun korunmasıdır. Adaleti yerine getirme amacı daima ikinci planda kalmaktadır [180]. Bu nedenle çocuk suçuna gösterilecek olan tepki, ceza biçiminde değil, "seçenek yaptırım" veya tedbir biçiminde kendisini göstermektedir [181]. Çocuk hükümlüler bakımından hükmolunan adli para cezasının ödenmemesi durumunda bu cezanın hapis cezasına çevrilmesi yasağını bu açıdan değerlendirmek gerekmektedir. Çünkü, çocuğun suç işlemesinde en önemli etkenlerden biri de içinde bulunduğu toplumun çocuk üzerinde bıraktığı olumsuz etkidir [182]. Genç ceza hukuku bakımından söylenebilecek en önemli noktalardan biri de, özellikle tahsil edilemeyen para cezaları için feri nitelikte de olsa hürriyeti bağlayıcı ceza yerine, kamu yararına çalıştırma seçenek yaptırımının giderek daha etkin hale gelmeye başlamasıdır [183]. Çünkü, özellikle genç suçlularda tespit edilen sosyal bozukluklar ve eksik hususlar, ceza hukuku aracılığı ile ortadan kaldırılamaz. Bu durumda, ceza hukuku ancak son care, son araç olarak başvurulacak bir alan olmalıdır [184]. 01.03.2008 gün ve 5739 sayılı Kanunun [185] <BR>5. maddesi ile değiştirilmeden önce CGTİHK'nın 106/4. maddesi; "Çocuklar hakkında hükmedilen; adli para cezası ile hapis cezasından çevrilen adli para cezasının ödenmemesi halinde, bu cezalar hapse çevrilemez. Bu takdirde on birinci fıkra hükmü uygulanır" biçimindeydi [186]. Bahsedilen bu değişiklikten sonra; 106/4. madde; "Çocuklar hakkında hükmedilen adli para cezasının ödenmemesi halinde, bu ceza hapse çevrilemez, bu takdirde onbirinci fıkra hükmü uygulanır" şekline dönüştürülmüştür. Görüldüğü üzere, maddede, esas itibariyle büyük bir değişiklik yapılmamıştır. Bu değişikliğin sebebi, seçenek yaptırım olarak hükmolunan adli para cezası ile (TCK m. 50/1-a) doğrudan doğruya hükmolunan (TCK m. 52) adli para cezası arasındaki infaz farklılıkları ortadan kaldırılmış olmakla, madde metninden "hapis cezasından çevrilen adli para cezası" ibaresinin (yani bir seçenek yaptırım niteliğindeki adli para cezasının) çıkartılmasıdır. Bahsedilen bu madde gereğince, çocuklar hakkında hükmolunan adli para cezası ödenmediği takdirde, hapse çevrilemeyecek (hapse tahvil) edilemeyecektir. Nitekim buna ilişkin Yargıtay kararı bulunmaktadır [187]. Çocuklar hakkında hükmolunan adli para cezasının hapse çevrilememesi (tahvil edilememesi), hem doğrudan hükmolunan adli para cezası için ve hem de hapis cezasından çevrilen, seçenek yaptırım niteliğindeki adli para cezası bakımından geçerlidir [188]. CGTİHK'nın 106. maddesi 4. fıkrası bu durumda, onbirinci fıkra hükmünün uygulanacağını ifade ettiğinden, hapse tahvili yapılamayacak olan bu ilamda yazılı para cezasının tahsili için, ilam, mahallin en büyük mal memuruna gönderilecek ve 6183 sayılı Amme Alacaklarının Tahsili Usulû Hakkındaki Kanunun hükümlerine göre para cezası tahsil olunacaktır. Kanaatimizce, 106/4. maddesinde yapılan bu değişikliğe nazaran; madde, yine de bir yönüyle eksik kalmıştır. O da, hükümde çocuklar belirtildiği halde, 65 yaşından büyüklerin zikredilmemiş olmasıdır. Zira, 65 yaşından büyük olan hükümlüler için de adli para cezasının ödenmemesi durumunda, hapse çevirme (tahvil) yasağının geçerli olması gerekirdi. Yapılacak bir yasal düzenleme ile bu kimselerin de madde kapsamı içerisine alınmasının daha uygun ve adil olacağı göz ardı edilemez [189]. B. Basın Kanunudaki Bazı Suçlar Bakımından Hapse çevirme (tahvil) kararının verilemeyeceği hallerden bir diğeri ise, 5187 sayılı Basın Kanunun[190] <BR>28. maddesinde yer almaktadır. "Hürriyeti bağlayıcı cezaya çevirme yasağı" başlığını taşıyan bu hükme göre; "18 nci ve 22 nci maddelerdeki suçlar dışında bu Kanunuda öngörülen suçlar için hükmedilen para cezaları, hürriyeti bağlayıcı cezaya çevrilemez". Basın Kanuna göre hapse çevrilemeyecek olan adli para cezalarının da 6183 sayılı Amme Alacaklırının Tahsili Üsulu Kanundaki Kanuna göre infazı gerekir. V. HAPSE ÇEVİRMENİN (TAHVİLİN) SONUÇLARI Seçenek yaptırım niteliğindeki adli para cezasının ödenmemesi nedeniyle bunun da diğer adli para cezalarında olduğu gibi, Cumhuriyet başsavcılığınca hapse çevirme (tahvil) edilmesi üzerine, ortaya çıkan en önemli sonuç, artık, cezanın, bir hapis cezası olmasıdır. Ortaya çıkan bu hapis cezasının ise bir kısım özellikleri bulunmaktadır. Konu ayrıntıları ile tartışılmadan önce 01.03.2008 tarihinde 5739 sayılı Kanun [191] <BR>ile CGTİHK'nın 106/9. maddesinde değişiklik yapılmadan önceki ve sonraki duruma ayrı ayrı bakmakta fayda vardır. 1. 5739 sayılı Kanun ile CGTİHK m. 106/9'de Değişiklik Yapılmadan Önceki Durum Buna göre; kısa süreli hapis cezasının, TCK'nın 50/1 (a) maddesi gereğince önce adli para cezası seçenek yaptırımına çevrilmiş olması ve bunun kesinleşmesinden sonra Cumhuriyet başsavcılığınca yapılan tebligata rağmen otuz gün içinde yaptırımın gereklerinin yerine getirilmesine başlanılmaması veya başlanıp da devam edilmemesi (yani hiç ödemede bulunulmaması veya bir kısım ödemeden sonra buna devam edilmemesi) durumunda, hükmü veren mahkemece, kısa süreli hapis cezasının (ki taksirli suçlar için uzun süreli de olsa hapis cezasını kapsar nitelikte ve sadece hapis cezası olarak anlaşılmalıdır) tamamen veya kısmen infazına karar verilmiş olması durumunda, bu hapis cezasının niteliği hakkında, CGTİHK'nın Adli Para cezasının infazını düzenleyen 106. maddesinin 9. fıkrası incelemeye değerdir. Buna göre; "Türk Ceza Kanunun 50. maddesinin birinci fıkrasının (a) bendi saklı kalmak üzere, adli para cezasından çevrilen hapsin infazı ertelenemez ve bunun infazında koşullu salıverme hükümleri uygulanamaz. Hapse çevrilmiş olmasına rağmen hak yoksunlukları bakımından esas alınacak olan adli para cezasıdır" şeklindeydi Buna göre; özellikle, madde metninin karşıt anlamı (mefhum-u muhalifi) dikkate alınarak, seçenek yaptırım olarak adli para cezasının infaz edilememesi nedeniyle ve şartları gerçekleştiğinde, tekrar hapis cezasına çevrildiğinde, bu hapis cezasının, infazının ertelenip ertelenmeyeceği ve bu hapis cezasının infazında koşullu salıverme hükümlerinin uygulanıp uygulanmayacağı ayrı ayrı tartışıldığında; a) Adli para seçenek yaptırımından dönüştürülen hapis cezasının infazının ertelenebilir nitelikte olduğu [192], b) Adli para seçenek yaptırımdan dönüştürülen hapis cezasının infazında koşullu salıverilme [193] <BR>hükümlerinin uygulanabilir olduğu kabul edilmekteydi [194]. Kısa süreli hapis cezası yerine hükmolunan ve bir seçenek yaptırım niteliğindeki adli para cezası ile TCK'nın 52. maddesi gereğince doğrudan doğruya bir ceza olarak hükmolunan adli para cezası arasındaki en önemli farklardan birisi kendisini burada göstermekteydi. Adli para cezası seçenek yaptırımından dönüştürülen hapis cezasının yukarıda belirtilen infaz sırasında infazının ertelenebilmesi ve koşullu salıverilme hükümlerine tabi tutulabilmesi, aslında, kanun koyucunun doğrudan doğruya adli para cezasına mahkûm edilen birinin, bu cezasını yerine getirmemesi veya bir başka anlatımla bu cezasının infazından kaçması durumunda, hapse çevrilmesinden sonra, bu hapis cezasının infazında farklı bir rejim istemesinden kaynaklanmaktaydı. Kısa süreli bir hapis cezası yerine TCK'nın 50/1 (a) maddesi gereğince, kendisine, adli para cezası seçenek yaptırım uygulanan birinin, bu adli para cezasının yerine getirilmesinden kaçınması halinde ise, adli para cezası, tekrar hapis cezasına çevrilmekte ve fakat bu hapis cezasının infazında, infazın ertelenmesi ve koşullu salıverilme hükümlerinden istifade etmesi sağlanmaktaydı. Bu, kendisine kısa süreli hapis cezası verilen birinin cezasının adli para cezasına çevrilmesiyle, zaten başlangıçtan beri olması gereken infazın ertelenmesi ve koşullu salıverilme haklarının, ondan seçenek yaptırıma başvurulduğu için geri alınmaması için yapılmaktaydı ve bu son derece yerinde ve doğru bir uygulamaydı. 2. 5739 sayılı Kanun ile CGTİHK m.106/9'de Değişiklik Yapılmasından Sonraki Durum 5739 sayılı Kanunun [195] <BR>5. maddesi ile; 5275 sayılı CGTİHK'nın 106/9. maddesindeki; "Türk Ceza Kanunun 50. maddesinin 1. fıkrasının (a) bendi saklı kalmak üzere" ibaresi metinden çıkartıldığı için, Kanunun yürürlüğü girdiği 01.03.2008 tarihinden sonra işlenen suçlar bakımından artık TCK'nın 50/1 (a) maddesi gereğince verilmiş bulunan seçenek ceza niteliğindeki adli para cezası ile TCK'nın 52. maddesi gereğince hükmolunan adli para cezasının, Cumhuriyet başsavcılığınca yapılan tebligata rağmen paranın ödenmemesi durumunda, adli para cezasından dönülmesi veya bir başka anlatımla, adli para cezasının başsavcılık tarafından tekrar hapse tahvil edilmesi nedeniyle oluşan bu hapis cezasının hukuki nitelikleri açısından artık bir fark bulunmamaktadır. Yani, artık her iki durumda da, oluşan yeni hapis cezasının, infazı için erteleme yapılamaz ve hükümlüler her iki halde de şartlı salıverilme hükümlerinden istifade ettirilemezler (CGTİHK m. 106/9) [196]. Buradaki hapis cezaları için, tazyik (icbar) hapsi uygulanacak yani her iki durumda da hükümlü, kalan hapis cezası için ödemede bulunmak isterse, bu kabul edilecek ve derhal salıverilecektir (CGTİHK m. 106/8). Buradaki her iki hal için de artık tazyik hapsi uygulanması nedeniyle, hapis cezasına mahkûmiyete bağlı sonuçlar hükümlü bakımından doğmayacaktır [197]. Çünkü CGTİHK'nın 106/9. maddesinin son cümlesi gereğince; "Hapse çevrilmiş olmasına rağmen hak yoksunlukları bakımından esas alınacak olan adli para cezası" olacaktır. §9. ADLİ PARA CEZASININ SEÇENEK YAPTIRIMLARA ÇEVRİLMESİ SORUNU I. DOĞRUDAN HÜKMOLANAN ADLİ PARA CEZASININ SEÇENEK YAPTIRIMA ÇEVRİLMESİ TCK m. 52 gereğince doğrudan hükmolunan adli para cezasının, TCK m. 50'de yer alan ve 1.fıkra (a) bendi dışında kalan seçenek yaptırımlardan birine çevrilmesi hususunda bir hüküm bulunmamaktadır ve m. 50 gereği ancak "bir yıl ve daha kısa süreli hapis cezasının" madde yazılı seçenek yaptırımlardan birine çevrilmesi düzenlendiğ için esas itibariyle, doğrudan hükmolunan para cezaları için böyle bir tahvile imkan bulunmamaktadır. Ancak, bunun adil ve doğru bir sonuç olduğu söylemek odukça güçtür. Çünkü, doğrudan hükmolunan para cezalarının infaz edilmemesi ve hatta hükümlünün ekonomik durumun çok kötü olması nedeniyle infaz edilememesi durumunda bile, hükümlü için sonuçta hapis cezası söz konusu olmakta, verilen para cezası Cumhuriyet başsavcılıkları tarafından hapis cezasına çevrilerek (tahvil edilerek), hükümlü cezaevine alınmakta ve insanların para cezası için hapis edilmesi söz konusu olabilmektedir. Buna karşın, 765 sayılı TCK'nun yürürlükte olduğu dönemde, para cezasının infazının nasıl yapılacağını gösteren 647 sayılı CİHK'un 5 maddesinin 1712 sayılı Kanun ve 03.05.1973 tarihinde yapılan değişiklik öncesindeki haline göre; hükmolunmuş para cezasının, mahkûmun ekonomik durumunun yeterli olmaması nedeniyle ödenememesi durumunda, bu para cezasının, mahkûmun çalıştırılarak ödenmesi gerekmekteydi. Çünkü bu dönem için söz konusu 5. madde para cezasının ödenememesi durumunda bunun hürriyeti bağlayıcı cezaya çevrilmesinin açıkça yasaklamış durumdaydı. Bu durum 647 sayılı Kanunu gerekçesinde ise, "para cezalarının prensip itibariyle hapse çevrilmesi hususunun terk edildiği" biçiminde dile getirilmekteydi[198]. Yargıtay ise, bu gerekçeyi esas almak suretiyle, hapse çevrilmeyi yasaklayan bu hükmün, yanlızca kamu para cezalarına özgü olmayıp, bütün para cezalarını kapsar bir biçimde uygulanması gerektiğine dair kararlar vermiştir [199]. Bu kararların son derece yerinde ve haklı kararlar olduğu dile getirilmiştir[200]. Buna göre, Savcılık yaptığı araştırmalar sonucunda, mahkûmun ekonomik durumunun para cezasını ödemeye yeterli olmadığını anlarsa, mahkûmun, devlet, iktisadi devlet teşekkülleri, belediye ve kamu teşekküllerinde çalıştırılmasına karar verecektir. Çalıştırma süresinin azamı sınırı ise "bir yıl" olarak belirlenmiştir. Mahkûmun çalıştırılma koşulları ise 647 sayılı Cezaların İnfazı Hakkındaki Kanunun uygulanması için çıkartılan, İnfaz Tüzüğü'nün 93. maddesinin yaptığı gönderme ile aynı tüzüğün 81, 83 ve 84. maddelerinde gösterilmiştir. Buna göre, mahkûmun çalıştırılacağı yerin zorunluluk olmadıkça, ikametgahına yakın olması gerekmektedir. Bu nedenle, Cumhuriyet savcılığı önce bulunduğu yerdeki veya yakın çevredeki iş yerleri ile ilişki kuracak, bulunan işin mahkûmun, sağlık, sanat ve mesleğine uygun olup olmadığı hususunu göz önünde bulundurulacaktır (m.81). Mahkûma, bu iş yerinde tüm çalışanlara ödenen ücret kadar ödemede bulunulacaktır (m.83). Mahkûmun hak ettiği ücretin 1/4'ü, cezası için alıkonulacak, 3/4' ü ise kendisine ödenecektir [201]. 647 sayılı CİK 5. maddesinin son fıkrası ise, para cezasının ödenmemesi halinde bu cezanın hürriyeti bağlayıcı cezaya çevrilmesini kabul etmemekle birlikte, mahkûmun kusurlu hareketi ile para cezasını ödememeyi müstakil bir suç olarak düzenlemiştir [202]. Ödenemeyen para cezası yerine mahkûmun çalıştırılmasını gerekli kılan böylesi bir düzenlemenin kaldırılması doğru değildir. Bu nedenle, bunun yerine, ödenemeyen para cezası için çalıştırılmasına karar verilen bir mahkûmun para cezasının, ancak, böyle bir kararın gereklerinin yerine getirilmemesi durumunda, hapse tahvil edilebilmesine imkan tanınmasının, daha doğru olacağını söylemek gerekir. Yıllar öncesinde Türk hukuk sisteminde yer alan böylesine bir düzenleminin bugün için bulunmaması esas itibariyle büyük bir eksikliktir [203]. Zira, bu gün için özellikle denetimli serbesti bürolarının gittikçe önemli bir biçimde uygulama alanı bulduğu göz önünde bulundurularak, yukarıda ayrıntıları ile belirtilen düzenlemeye benzer bir düzenleminin derhal yürürlüğe konulması gerekmektedir. Böylece, para cezasını ödeyecek ekonomik duruma sahip bulunmayanların, bu cazalarının hapis cezasına çevrilmesi yerine, çalıştırılmaları suretiyle yerine getirilmesi sağlanmış olacaktır [204]. II. SEÇENEK YAPTIRIM NİTELİĞİNDEKİ ADLİ PARA CEZASININ BİR BAŞKA SEÇENEK YAPTIRIMA ÇEVRİLMESİ Burada zikredilmesi gereken bir başka husus ise, adli para cezası seçenek yaptırımının hükümlünün elinde olmayan bir sebeple yerine getirilememesi durumunda, bu seçenek yaptırımın değiştirilmesinin de mümkün olup olmadığı meselesidir [205]. TCK'nın 50/7. maddesi hükmüne göre; mahkemece yalnızca adli para cezası dışındaki seçenek yaptırımların değiştirilebileceği, adli para cezasına ilişkin seçenek yaptırımın ise para cezası olduğu ve tedbir olmadığı için değiştirilemeyeceği doktrinde genel bir kabul görmektedir[206]. Ayrıca Yargıtay'da seçenek yaptırım niteliğindeki adli para cezasının ödenememesi durumunda bunun mutlaka hapis cezasına çevrilmesi gerektiğini, diğer bir seçenek yaptırıma mesela kamu hizmetinde çalıştırılma seçenek yaptırımına çevrilemeyeceğini karar altına almış bulunmaktadır [207]. Kanaatimizce, bir seçenek yaptırım niteliğinde olmakla beraber, hapis cezasından çevrili adli para cezanın hükümlünün elinde olmayan bir sebeple ödenmemesi durumunda, bunun diğer bir seçenek yaptırım ile değiştirilebilmesi imkanın ortadan kaldırılmış olması doğru ve adil bir durum değildir. Buna sebep TCK'nın 50/7. maddesinde yer alan "…tedbirin hükümlünün elinde olmayan nedenlerle yerine getirilememesi durumunda hükmü veren mahkemece tedbir değiştirilir" biçimindeki anlatımdır. Zira TCK'nın 50/7. maddesinde seçenek yaptırım anlamında kullanılan "tedbir" tabiri ile adli para cezası dışında kalan diğer seçenek yaptırımlar kast edilmektedir. Ancak bunun doğru ve haklı bir çözüm olduğunu söylemeye imkan yoktur. TCK'nın 50/6. maddesi gereğince, belki hapis cezasından çevrili adli para cezasının ödenmemesi nedeniyle hapse tahvil edilmesinde ve böylece, TCK'nın 52. maddesi gereğince, doğrudan doğruya hükmedilen adli para cezası ile seçenek yaptırım niteliğindeki adli para cezası arasındaki farkın kapatılmak istenmesi mümkün görülebilir ise de, seçenek yaptırımın yerine getirilememesi yani istem dışı ödeyememe durumunda, bu seçenek yaptırımın da diğer seçenek yaptırımlar gibi mahkemesince değiştirilebilmesine imkan tanınması gerekirdi. Çünkü, bunun aksi, TCK'nın 50/1 (a) maddesi gereğince kendisine adli para cezası seçenek yaptırımı uygulanmış biri ile bu seçenek yaptırım dışındaki diğer seçenek yaptırım uygulanmış kimseler arasında adil olmayan sonuçlar doğurmaktadır. Söz gelimi, her biri yukarıda belirtilen seçenek yaptırımlardan birine mahkûm edilmiş iki farklı kişinin, aynı yerde yaşadıklarını ve yaşanan bir sel, bir deprem gibi afet sonucunda seçenek yaptırımların her ikisinin de infazına istem dışı başlanılamadığı sabit olduğu halde, adli para cezası seçenek yaptırımına mahkûm olanın bu cezası Cumhuriyet savcılığınca hapse tahvil edilecek, diğer bir seçenek yaptırıma mahkûm edilmiş olan kimsenin seçenek yaptırımı ise TCK'nın 50/7. maddesi gereğince, bir başka seçenek yaptırıma çevrilebilecektir. Böyle bir sonucun kabul edilmesine imkan bulunmadığı kanaatindeyiz. Zira, esasen, burada, seçenek yaptırım niteliğindeki adli para cezasının ödenememesi durumunda, CGTİHK'nın 106/9. maddesi gereğince Cumhuriyet Başsavcılığı tarafından seçenek ceza niteliğindeki adli para cezasının diğer para cezaları gibi hapse tahvil edilmesinde olduğu gibi bir yetkisinin olmaması gerekirdi. Seçenek ceza niteliğindeki bir adli para cezası, mahkûmun ikamet ettiği yerde meydana gelen deprem veya sel baskını gibi bir sebepten dolayı ödenememiş ise ve bunun yerine getirilmemesi hükümlüye isnad edilemiyor ise, pekala, bu seçenek yaptırım da, diğer seçenek yaptırımlar gibi mahkemece bir başka seçenek yaptırım ile değiştirilebilmelidir. Bunun için, TCK'nın 50/7. maddesinde yazılı "tedbir" sözcüğünün adli para cezası niteliğindeki seçenek yaptırımı da kapsar bir biçimde "seçenek yaptırım" olarak değiştirilmesinin uygun olacağı düşünülmektedir. Çağdaş ve insancıl bir hukuk anlayışı bunu gerektirir. Örneğin, Amerikan Yüksek Mahkemesi, para cezasına mahkûm olup da bunu isteği dışında ödeyememiş olan hükümlülerin cezalarının, mahkemelerce, hapis cezasına çevrilmesini yasaklayarak, ödenmeyen para cezalarının "kamuya yararlı bir işte çalıştırma" yoluyla infaz edilmesi gerektiğine karar vermiştir[208] <BR>. Yüksek Mahkeme, 1983 yılında vermiş olduğu bir başka kararda ise, zararın giderilmesine mahkûm edilen suçlulara, bu ödemeyi yapmamaları halinde "toplum hizmeti" (kamu yararına çalışma cezası) uygulanmasına karar vermiştir[209] <BR>. Sonuç olarak, sadece TCK'nın m. 50/1 (a) gereği verilen seçenek yaptırım niteliğindeki adli para cezasının değil, TCK'nın 52. maddesi gereğince hükmolunan adli para cezasının da yerine getirilmesinin çok zor veya imkansız olacağı ya da Alman Hukukunda ifadesini bulduğu üzere "bunun yerine getirilmesinin hükümlü için hakkaniyete aykırı ağır bir durum meydana getirecek hallerde" bunun bir başka seçenek yaptırıma çevrilebilmesine imkan tanınması gerektiği kanaatindeyiz. Çünkü; "Alman CK'nın 43 ncü maddesinin 1 nci cümlesi uyarınca, ödenmeyen para cezasının yerine yedek hürriyeti bağlayıcı ceza geçer. Bir günlük birim para cezası, bir gün hürriyeti bağlayıcı cezaya dönüşür. Fakat, yedek hürriyeti bağlayıcı cezanın yerine getirilmesi, hükümlü için hakkaniyete aykırı ağır bir durum meydana getirecek ise, mahkeme para cezasından çevrilen "yedek hürriyeti bağlayıcı cezanın" yerine getirilmemesine karar verebilir (StPO 459 f)" [210]. Böyle bir durumda, Yürürlük Kanunda düzenlenen "kamuya yararlı bir işte çalışma" (gemeinnützige Arbeit) uygulanacaktır (EGStGB § 293) [211]. Çünkü, bu seçenek, hükümlüye, para cezasından çevrilen yedek hürriyeti bağlayıcı cezanın yerine geçmek üzere, teklif edilecektir [212]. Benzer bir biçimde, Endonezya'da, toplum hizmetinde çalışma cezası, hükümlünün verilen para cezasını ödeyememesi ve kendisinin bunu talep etmesi şartıyla, ödenmeyen para cezalarının yerine uygulanabilmektedir[213]. İslam Hukukunda da, para cezasını ödeyecek durumda olduğu halde, bunu ödemeyen hükümlünün hapis edilebilebildiği, ancak mahkûmun para cezasını ödeyecek gücünün bulunmaması durumunda, bu cezanın, hapis cezasına tahvil edilmesine izin verilmediği, mahkûmun bu durumda ödeme için, ücretle ve mahkûmlara mahsus iş yerlerinde çalıştırılmasının gerektiği, çünkü, esas itibariyle, çalışmaktan başka bir geliri olmayan kimse için "çalışmanın" mali bir kaynak olarak kabul edilmesi gerektiği ifade edilmiştir [214]. Benzer bir biçimde, "İtalya'da Anayasa Mahkemesi 1979 tarihli bir kararı ile, ödeme gücü olmayan hükümlülere karşı para cezası yerine hapis cezasına hükmedilmesine olanak sağlayan düzenlemeyi, Anayasaya aykırı bulmuş ve ödenmeyen para cezasının yerine geçen hapis cezası yerine başka yaptırımların öngörülmesi gerektiğine işaret etmiştir. Bunun sonucu olarak 1981 tarihli Kanun, para cezasının ödenmemesi durumunda denetimli özgürlük yoluyla hükümlünün talebi üzerine cezanın çalışma cezasına (Laboro sostitutivo) dönüştürülmesine olanak sağlamıştır" [215] <BR> Türk Ceza Hukukunda önemli bir yaptırım olarak kendisine başvurulan TCK 52. maddesi gereğince hükmolunan adli para cezası ve TCK m.51 (a) madddesi gereğince bir yıl veya daha az süreli kısa süreli hapis cezasının çevrildiği bir seçenek yapıtırm niteliğinde olan adli para cezası bakımından benzer bir düzenlemenin getirilmesi gerekmektedir. Çağdaş ve insancıl bir hukuk anlayışı bunu zorunlu kılmaktadır. SONUÇ 5237 sayılı TCK, 52.maddesi ile almanya ve bazı İskandinav ülkelerinde uygulanmakta olan gün para cezası sistemini "adli para cezası" olarak Türk Ceza hukukuna sokmuş bulunmaktadır. Gün para cezası sisteminde, suç karşılığı ya sabit bir gün sayısı veya gün sayısının alt ve üst sınırları ya da hem alt ve hem de üst sınırı gösterilmekte, kişinin günlük ekonomik kazancı, suç karşılığında gösterilen ve temel ceza olarak belirlenen gün sayısı ile çarpılarak "gün para cezası" bulunmaktadır. TCK 52/2 maddesi gereğince bir gün karşılığı adli para cezasının miktarı en az yirmi en çok 100 TL olmak üzere tespit edilmiştir ki, bu, karşılaştırmalı hukuk bakımından son derece dar ve üst sınırı az bir makas olarak kendisini göstermektedir. Bunun düzeltilmesi gerekir. TCK m.50/1(a)'da yer alan seçenek yaptırım niteliğindeki adli para cezası bakımından gün sayısı her bir suç bakımından hükmolunan nihai hapis cezasıdır. Hüküm altına alınan kısa süreli hapis cezasının adli para cezasına çevrilmesinde, suçlunun kişiliğinin yanı sıra yargılama sürecinde göstediği pişmanlığa yer verilmesi, mahsumiyet karinesi ile bağdaşır değildir. Bu ibarenin Kanun metninden çıkartılması gerekir. TCK'nın 50. maddesi gereğince hükmolunan adli para cezasına ilişkin seçenek yaptırım ile TCK'nin 52. maddesi gereğince hükmolunan adli para cezasının infazı bakımından, özellikle 01.03.2008 tarih ve 5739 sayılı Kanun ile TCK'nın 50. maddesinde ve 5275 sayılı CGTİHK'da yapılan değişiklikten sonra, esas itibariyle, bir fark kalmamıştır. Buna göre; Hapis cezasından çevrilen seçenek yaptırım niteliğindeki adli para cezasının infazı, TCK'nın 50/6. maddesi kapsamından çıkartılmıştır. 01.03.2008 tarihinden sonra, ilgili mahkemeden hapse çevirme kararı istenmeyecek, bu tür seçenek yaptırım niteliğindeki adli para cezalarının infazında da diğer adli para cezalarında olduğu gibi, 5275 sayılı CGTİHK'nın 106/3. maddesi hükmüne göre infaz edilecektir. 5275 sayılı Kanunun 106/8. maddesi hükmüne göre, hükümlü, infaz edilmesi gereken cezasına karşılık gelen günler için belirlenen parayı öderse, hapis cezası artık infaz edilmeyecek ve hükümlü salıverilecektir. Ancak, cezanın infazı sırasında artık önceden olduğu gibi hükümlü şartlı salıverme hükümlerinden istifade edemeyecek, hapis cezası bihakkın infaz edilecektir. Burada dikkate değer bir başka husus ise leyhe olan düzenlemenin uygulanması gerektiğidir. Bu nedenle; Suç tarihi 01.03.2008'den sonra olan hükümlüler hakkında, 5739 sayılı Kanun ile getirilen yeni düzenleme bir bütün halinde uygulanacaktır TCK m. 52 gereğince doğrudan hükmolunan adli para cezasının, TCK m. 50'de yer alan ve 1.fıkra (a) bendi dışında kalan seçenek yaptırımlardan birine çevrilmesi hususunda bir hüküm bulunmamaktadır ve m. 50 gereği ancak "bir yıl ve daha kısa süreli hapis cezasının" madde yazılı seçenek yaptırımlardan birine çevrilmesi düzenlendiğ için esas itibariyle, doğrudan hükmolunan para cezaları için böyle bir tahvile imkan bulunmamaktadır. Ancak, bunun adil ve doğru bir sonuç olduğu söylemek odukça güçtür. Çünkü, doğrudan hükmolunan para cezalarının infaz edilmemesi ve hatta hükümlünün ekonomik durumun çok kötü olması nedeniyle infaz edilememesi durumunda bile, hükümlü için sonuçta hapis cezası söz konusu olmakta, verilen para cezası Cumhuriyet başsavcılıkları tarafından hapis cezasına çevrilerek, hükümlü cezaevine alınmakta ve insanların para cezası için hapis edilmesi söz konusu olabilmektedir. TCK'nın 50/7. maddesi hükmüne göre; mahkemece yalnızca adli para cezası dışındaki seçenek yaptırımların değiştirilebileceği, adli para cezasına ilişkin seçenek yaptırımın ise para cezası olduğu ve tedbir olmadığı için değiştirilemeyeceği doktrinde genel bir kabul görmektedir. Ayrıca Yargıtay'da seçenek yaptırım niteliğindeki adli para cezasının ödenememesi durumunda bunun mutlaka hapis cezasına çevrilmesi gerektiğini, diğer bir seçenek yaptırıma mesela kamu hizmetinde çalıştırılma seçenek yaptırımına çevrilemeyeceğini karar altına almış bulunmaktadır. Kanaatimizce, bir seçenek yaptırım niteliğinde olmakla beraber, hapis cezasından çevrili adli para cezanın hükümlünün elinde olmayan bir sebeple ödenmemesi durumunda, bunun diğer bir seçenek yaptırım ile değiştirilebilmesi imkanın ortadan kaldırılmış olması doğru ve adil bir durum değildir. Sonuç olarak, sadece TCK'nın m. 50/1 (a) gereği verilen seçenek yaptırım niteliğindeki adli para cezasının değil, TCK'nın 52. maddesi gereğince hükmolunan adli para cezasının da yerine getirilmesinin çok zor veya imkansız olacağı ya da Alman Hukukunda ifadesini bulduğu üzere "bunun yerine getirilmesinin hükümlü için hakkaniyete aykırı ağır bir durum meydana getirecek hallerde" bunun bir başka seçenek yaptırıma çevrilebilmesine imkan tanınması gerekir. Çocuklar hakkında hükmolunan adli para cezasının hapse çevrilememesi, hem doğrudan hükmolunan adli para cezası için ve hem de hapis cezasından çevrilen, seçenek yaptırım niteliğindeki adli para cezası bakımından geçerlidir. CGTİHK'nın 106. maddesi 4. fıkrası bu durumda, onbirinci fıkra hükmünün uygulanacağını ifade ettiğinden, hapse tahvili yapılamayacak olan bu ilamda yazılı para cezasının tahsili için, ilam, mahallin en büyük mal memuruna gönderilecek ve 6183 sayılı Amme Alacaklarının Tahsili Usulû Hakkındaki Kanunun hükümlerine göre para cezası tahsil olunacaktır. Kanaatimizce, 106/4. maddesinde yapılan değişikliğe nazaran; madde, yine de bir yönüyle eksik kalmıştır. O da, hükümde çocuklar belirtildiği halde, 65 yaşından büyüklerin zikredilmemiş olmasıdır. Zira, 65 yaşından büyük olan hükümlüler için de adli para cezasının ödenmemesi durumunda, hapse çevirme yasağının geçerli olması gerekirdi. Yapılacak bir yasal düzenleme ile bu kimselerin de madde kapsamı içerisine alınmasının daha uygun ve adil olacağı göz ardı edilemez. 5237 sayılı TCK ile getirilen adli para cezası sisteminin belirtilen eksikliklerine rağmen önceki para cezası sisteminden çok daha ileride olduğu söylenmelidir. Zaman içerisinde bir çok değişiklikler ile sistem daha tutarlı ve işler hale gelmektedir. Bu gün için getirilen adli para cezası sisteminin önceki sisteme göre, para cezasının özel ve genel önleme fonksiyonu yerine getirmek bakımından daha aktif olduğu rahatlıkla söylenebilir. TCK'da yer alan adli para cezası sistemine getirilebilecek en önemli eleştirinin, her iki tür adli para cezası bakımından da para cezasının ödenmediği veya en azından ödenemediği durumlar için adli para cezasının TCK m.50'de yazılı kamu hizmetinde çalışma seçenek yaptırımına çevrilememesidir. Adli Yardım ve Denetim Şube Müdürlüklerinin aktif hale geldiği, göz önünde bulundurularak bu hususta yasal değişiklik yapılmasının uygun olacağı söylenebilir. KAYNAKÇA ALBRECHT, Hans-Jörg, "Gençlik Ceza Hukuku Yaptırımlarının Uygulanması ve Evrimine İlişkin Araştırmalar", (Çev.: Yener ÜNVER), in: Çocuklar ve Suç-Ceza, Karşılaştırmalı Güncel Ceza Hukuku Serisi 4, Seçkin Yayınları, Ankara 2005, (s.177-193) (ALBRECHT, Gençlik Ceza Hukuku). ALBRECHT, Hans-Jörg, "Almanya'da Gençlik Adaleti", (Çev.: Selman DURSUN), in: Çocuklar ve Suç-Ceza, Karşılaştırmalı Güncel Ceza Hukuku Serisi 4, (Kayıhan İÇEL/Yener ÜNVER), Seçkin Yayınları, Ankara 2005, (s.533-576) (ALBRECHT, Gençlik Adaleti). ARTUK, Emin, Ceza Hukukuna Giriş (Ders Notları), İstanbul 1983, (ARTUK, Ceza Hukukuna Giriş). ARTUK Mehmet Emin, Mukayeseli Çocuk Muhakemesi Hukuku (Doçentlik Tezi) İstanbul 1987 (ARTUK, Çocuk Muhakemesi Hukuku). ARTUK, Mehmet Emin, "Ölüm Cezası", in: Ceza Hukuku Makaleleri (ARTUK, Mehmet Emin/GÖKCEN, Ahmet/YENİDOĞAN, Caner), İstanbul 2002, s.71-126 (ARTUK, Ölüm Cezası), Bu makale için ayrıca bknz: Prof. Dr. Jale AKİPEK Armağanı, Konya 1991, s.145-177. ARTUK, Mehmet Emin, "Emniyet Tedbirleri", in: Ceza Hukuku Makaleleri (ARTUK, Mehmet Emin/GÖKCEN, Ahmet/YENİDÜNYA, Caner), İstanbul, 2002, s.125-174 (ARTUK, Emniyet Tedbirleri) Bu makale için ayrıca bknz.: Argumentum Yıl 2, Sy.23, Haziran 1992, s.349-359. ARTUK, Mehmet, Emin, "Türk Ceza Hukukunda Yaptırımlar Sistemi", Ceza Hukuku Dergisi (CHD), Yıl 2, Sy.4, Ağustos 2007 (ARTUK, Yaptırımlar Sistemi). ARTUK, Mehmet Emin/GÖKCEN, Ahmet/YENİDÜNYA Caner, Ceza Hukuku Genel Hükümler, Cilt I, 2.Bası, Ankara 2006 (ARTUK/GÖKCEN/YENİDÜNYA, Ceza Hukuku Genel Hükümler I) ; 3.Bası, Ankara 2007 (ARTUK/GÖKCEN/YENİDÜNYA, Ceza Hukuku Genel Hükümler, 3.Bası); 4.Bası, Ankara, 2009 (ARTUK/GÖKCEN/YENİDÜNYA, Ceza Hukuku Genel Hükümler, 4.Bası); ARTUK. M. Emin/GÖKCEN, Ahmet/YENİDÜNYA, Caner, TCK Şerhi, 2.Cilt, Genel Hükümler, (Madde 37-75), Ankara 2009 (ARTUK/GÖKCEN/YENİDÜNYA, TCK Şerhi). ARTUK, Mehmet, Emin/GÖKCEN, Ahmet/YENİDÜNYA, Caner, Gerekçeli Ceza Kanunları, 6.Baskı, İstanbul 2006 (ARTUK/GÖKCEN/YENİDÜNYA, Ceza Kanunları). ARTUK. Mehmet Emin/GÖKCEN, Ahmet/YENİDÜNYA A.,Caner, Ceza Hukuku Özel Hükümler, 7.Bası, Ankara 2006 (ARTUK/GÖKCEN/YENİDÜNYA, Ceza Hukuku Özel Hükümler). AVCI, Mustafa, Hürriyeti Bağlayıcı Cezalarda Seçenekler, İstanbul Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü, Doktora Tezi, İstanbul 1994, (AVCI, Cezalarda Seçenekler). BOCK, Michael, Yaptırım Araştırmaları Alanında Gençlik Ceza Hukuku, (Çev.: Yener ÜNVER), in: Çocuklar ve Suç-Ceza, Karşılaştırmalı Güncel Ceza Hukuku Serisi 4, Seçkin Yayınları, Ankara 2005, (s.118-131). BOLLE, Pierre-Henri, "Demokratik Ceza Sistemine Yönelik Tehditler", (Çev.: Güçlü AKYÜREK), Sulhi DÖNMEZER Armağanı, C I, Ankara, Şubat 2008, (s.521-529). CENTEL, Nur/ZAFER, Hamide/ÇAKMUT, Özlem, Türk Ceza Hukukuna Giriş, 6.Bası, Beta Yayınları, İstanbul 2010. ÇETİN, Soner Hamza, Türk Ceza Kanunu'nda Seçenek Yaptırımlar, (Doktora Tezi), Adalet Yayınları, Ankara 2011 (ÇETİN, Seçenek Yaptırımlar). ÇETİN, Soner Hamza, Türk Ceza Kanunu'nda Adli Para Cezası, Adalet Yayınevi, Ankara, 2012 (ÇETİN, Adli Para Cezası) ÇETİN, Soner H., "CMK'da Uzlaşma", TBB (Türkiye Barolar Birliği) Dergisi, Sy.82, Mayıs 2009, (s.247-279), (ÇETİN, Uzlaşma). ÇINAR, Ali Rıza, Türk Ceza Hukukunda Cezalar, Ankara 2005. CLEAR, Todd, Corerretion Beyond Prison Vals, in:Criminology, A Contemporary Handbook (Edit.:Joseph F. Sheley), Second Edition, Belmont 1995 ÇOLAK, Haluk/ALTUN, Uğurtan, "Kısa Süreli Hapis Cezaları, Seçenekli Yaptırımlar ve İnfaz Rejimleri", TBB, Sy.67, Kasım Aralık 2006. DALKILIÇ, Aysun, "Ceza Hukukunda Mağduriyetin Giderilmesi", in: Güncel Ceza Hukuku ve Kriminoloji Çalışmaları II, Beta Yayınları, İstanbul 2008, (s.151-179). DEMİRBAŞ, Timur, Ceza Hukuku Genel Hükümler, 3.Bası, Ankara 2005 ; 5.Baskı, Ankara 2007 (DEMİRBAŞ, Genel Hükümler). DEVELİOĞLU, Ferit, Osmanlıca ve Türkçe Ansiklopedik Lûgat, 11.Bası, Ankara 1993. DÖLLING, Dieter, "İşlenen Suç Nedeniyle, Suç Failleri ve Mağdurları Arasında Ara Buluculuk (Mediation)", (Özet Çeviri: Sulhi DÖNMEZER), in: Ceza Hukukunun Güncel Kaynakları, Sulhi DÖNMEZER/ Feridun YENİSEY, Bahçeşehir Üniversitesi Yayınları, İstanbul, 2004, (s.91-92) DONAY, Süheyl, Para Cezaları, (Doktora Tezi), Kervan Yayınları, İstanbul, 1972. DÖNMEZER Sulhi/ERMAN, Sahir, Nazari ve Tatbiki Ceza Hukuku, İstanbul 1975. DÖNMEZER, Sulhi/ERMAN, Sahir, Nazari ve Tatbiki Ceza Hukuku, Genel Kısım, Cilt I, Beta Yayınları, İstanbul 1997 (DÖNMEZER/ERMAN, Genel Kısım Cilt I), DÖNMEZER, Sulhi/ERMAN, Sahir, Nazari ve Tatbiki Ceza Hukuku, Genel Kısım, Cilt II,Beta Yayınları, 12.Bası, İstanbul 1999 (DÖNMEZER/ERMAN,Genel Kısım Cilt II). DÖNMEZER, Sulhi/ERMAN, Sahir, Nazari ve Tatbiki Ceza Hukuku, Genel Kısım, Cilt III, Beta Yayınları, 12.Bası, İstanbul 1997 (DÖNMEZER/ERMAN, Genel Kısım Cilt III). DÖNMEZER, Sulhi, Tazmin Kabilinden Para Cezaları ve Amme Para Cezaları, İstanbul Baro Dergisi, Yıl 1943, Sy.3 (DÖNMEZER, Para Cezaları) DÖNMEZER, Sulhi, "Devlet ve Suç Mağduru İlişkisi", in: Onar'a Armağan, İstanbul 1977, (s.179-191) (DÖNMEZER, Devlet ve Suç Mağduru). DÖNMEZER, Sulhi, "Suç Siyaseti", İÜHFM, C LII, S.1-4 (Ord. Prof. Dr. Sulhi DÖNMEZER'e Armağan Sayısı), İstanbul, 1987 (DÖNMEZER, Suç Siyaseti). DÖNMEZER, Sulhi, "Suçun Önlenmesi", in: Ceza Hukukunun Güncel Kaynakları", C I, (Sulhi DÖNMEZER/Feridun YENİSEY), Bahçeşehir Üniversitesi Yayınları, İstanbul, Temmuz 2004, (s.79-83), (Birleşmiş Milletler, A/CONF. 187/7, Etkin Suç Önlenmesi: Yeni Gelişmelere Ayak Uydurmak-sekreterya tarafından hazırlanmış ve çalışmalara esas olacak raporun Ord. Prof. Dr. Sulhi DÖNMEZER tarafından yapılan özet tercümesidir) (DÖNMEZER, Suçun Önlenmesi). DÖNMEZER, Sulhi, "Suçun Önlenmesinde Toplumun Katkıları", Ceza Hukukunun Güncel Kaynakları, C I, (SulhiDÖNMEZER/Feridun YENİSEY), Bahçeşehir Üniversitesi Yayınları, İstanbul, Temmuz 2004, (s.85-91), (A/CONF. 1987/11 sayılı Birleşmiş Milletler Raporunun Ord. Prof. Dr. Sulhi DÖNMEZER tarafından yapılan özet tercümesidir) (DÖNMEZER, Suçun Önlenmesinde Toplumun Katkıları). ERDEM, Mustafa Ruhan, "Kısa Süreli Özgürlüğü Bağlayıcı Cezaların İnfazı ve Yeni Seçenekler", in: İnfaz Hukukunun Sorunları, (Sempozyum, 24-25.11.2000), Ankara 2001 (ERDEM, Yeni Seçenekler). ERDOĞAN, Oktay, Para Cezaları ve İnfazı, Acar Basım, İstanbul 2007. EREM, Faruk, "Mağdurun Korunması", Adalet Dergisi Nisan 1966, Sayı 4, (s. 277-279) (EREM, Mağdurun Korunması). EREM, Faruk, Türk Ceza Hukuku, Cilt II Genel Hükümler, Ankara 1971 (EREM, TCK Genel Hükümler Cilt II). EREM, Faruk, Adalet Psikolojisi, Adil Yayınevi, 10.Bası, Ankara, 1997 (EREM, Adalet Psikolojisi). GÜLŞEN, Recep, "İtalya'da Çocuk Yargılamasına İlişkin Düzenlemeler", in: Çocuklar ve Suç-Ceza, Karşılaştırmalı Güncel Ceza Hukuku Serisi 4, (Kayıhan İÇEL/Yener ÜNVER), Seçkin Yayınları, Ankara 2005, (s.440-4679. GÜNAY, Erhan, Ceza ve Güvenlik Tedbirlerinin İnfazı, Seçkin Yayınları, Ankara. GÜNDÜZ, Remzi/GÜLTAŞ, Veysel, Türk Ceza Kanunu Genel Hükümler, Cilt I, Ankara 2009. HAFIZOĞULLARI, "Zeki, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nda Cezalar ve Güvenlik Tedbirleri", Ankara Barosu Dergisi, Yıl:65, Sy.1, Kış 2007, (s.78-109), (HAFIZOĞULLARI, Cezalar ve Güvenlik Tedbirleri) HAFIZOĞULLARI, Zeki, Ceza Normu (Normatif Bir Yapı Olarak Ceza Hukuku Düzeni), 2.Baskı, Ankara, 1996 (HAFIZOĞULLARI, Ceza Normu). HAFIZOĞULLARI, Zeki / ÖZEN Muharrem, Türk Ceza Hukuku, Genel Hükümler, US-A Yayıncılık, 2.Basım, Ankara 2010. HAKERİ, Hakan, Ceza Hukuku Genel Hükümler, 7. Baskı, İstanbul 2008. HEINZ, Wolfgang, "Genç İnsanların Suçluluk Gelişimi-Gençlik Ceza Hukukunun Sertleştirilmesi İçin Bir Vesilemi?", (Çev.: Yener ÜNVER), in: Çocuklar ve Suç-Ceza, Karşılaştırmalı Güncel Ceza Hukuku Serisi 4, (Kayıhan İÇEL/Yener ÜNVER), Seçkin Yayınları, Ankara 2005, (s.133-175) (HEINZ, Gençlik Ceza Hukukunun Sertleşmesi). HEINZ, Wolfgang, "Çocuk ve Genç Suçluluğu-Ceza Yasa Koyucusunun Harekete Geçmesini mi Bekliyor?", (Çev.: Mustafa Ruhan ERDEM), in: Çocuklar ve Suç-Ceza, Karşılaştırmalı Güncel Ceza Hukuku Serisi 4, (Kayıhan İÇEL/Yener ÜNVER), Seçkin Yayınları, Ankara 2005, (s.235-284).(HEINZ, Çocuk ve Genç Suçluluğu). HEINZ, Wolfgang, "Shakespeare'den Bir Konu Üzerine Kriminolojik versiyonlar", (Çev.: İlker TEPE), in: Çocuklar ve Suç-Ceza, Karşılaştırmalı Güncel Ceza Hukuku Serisi 4, (Kayıhan İÇEL/Yener ÜNVER), Seçkin Yayınları, Ankara 2005, (s.501-531) (HEINZ, Shakespeare). HEINZ, Wolfgang/CORNELIUS, Iwar/PAILER, Reinfred, "Suç ve Ceza Hukuku İstatistikleri Işığında Baden-Württemberg'de Genç İnsanların Suçluluğu (1.Bölüm)", (Çev.: Veli Özer ÖZBEK/Pınar BACAKSIZ), in: Çocuklar ve Suç-Ceza, Karşılaştırmalı Güncel Ceza Hukuku Serisi 4, (Kayıhan İÇEL/Yener ÜNVER), Seçkin Yayınları, Ankara 2005, (s.207-230). HEINZ, Wolfgang/SPIESS, Gerhard, "Suç ve Ceza Yargısı istatistikleri Işığında Gençlerin Suçluluğu", (Çev.: Ali Kemal YILDIZ), in: Çocuklar ve Suç-Ceza, Karşılaştırmalı Güncel Ceza Hukuku Serisi 4, (Kayıhan İÇEL/Yener ÜNVER), Seçkin Yayınları, Ankara 2005, (s.381-415). HEYD, Uriel, Studies in Old Otoman Criminal Law, Oxford, At The Clarendon Pres, 1973 (HEYD, Otoman Criminal Law). HEYD, Uriel, "Eski Osmanlı Ceza Hukukunda Kanun ve Şeriat" (Tercüme: Selahaddin EROĞLU), http://dergiler.ankara.edu.tr/dergiler/37/731/9319.pdf <BR>(erişim: 17.06.2012) (HEYD, Osmanlı Ceza Hukuku). HOTTER, Imke/ALBRECHT, Hans-Jörg, "Gençlik Ceza Hukuku Alanındaki Reformlara İlişkin Önerilerin Dökümü", (Çev.: Yener ÜNVER), in: Çocuklar ve Suç-Ceza, Karşılaştırmalı Güncel Hukuk Serisi 4, Seçkin yayınları, Ankara 2005, (s.159-175). İÇEL Kayıhan, "Hürriyeti Bağlayıcı Cezalara Seçenek Olan Müesseselerdeki Gelişmeler ve Türk Ceza Sisteminin Bu Yönden Değerlendirilmesi", in: Değişen Toplum ve Ceza Hukuku Karşısında Türk Ceza Kanunun 50. Yılı ve Geleceği Sempozyumu (22-26 Mart 1976) İstanbul 1977 (İÇEL, Cezalara Seçenek Müesseseler). İÇEL, Kayıhan/SOKULLU-AKINCI, Füsun R./ÖZGENÇ, İzzet/SÖZÜER Adem/ MAHMUTOĞLU Fatih/ÜNVER, Yener, Yaptırım Teorisi, İstanbul 2000. İÇEL, Kayıhan / ÜNVER, Yener, Karşılaştırmalı Ceza Hukuku Yasaları, 5.Bası, İstanbul 2007 (İÇEL/ÜNVER, Karşılaştırmalı Ceza Hukuku). İLİMOĞLU, Kasım, "Mağdur Haklarının Bölgesel Düzeyde ve Uluslararası Mahkemelerde Korunması", in: Güncel Ceza Hukuku ve Kriminoloji Çalışmaları II, Beta Yayınları, İstanbul 2008, (s.111-135). İNCE, Hüseyin, Kısa Süreli Hürriyeti Bağlayıcı Cezalara Seçenek Yaptırımlar, Seçkin Yayınları, Ankara, 2007 (İNCE, Seçenek Yaptırımlar). İNCE, Hüseyin, "Kısa Süreli Hapis Cezasına Uygulanabilecek Seçenek Yaptırımlardan Kamuya Yararlı Bir İşte Çalıştırma Yaptırımı (Community Service Labor Program)", Adalet Dergisi, 30. Sayı, Ocak 2008, (s.177-210), (İNCE, Çalıştırma Yaptırımı). İŞOĞLU, Polat, T., Mukayeseli Hukukta ve Türk Hukukunda Adli Para Cezası, Turhan Kitabevi, Ankara 2008. KABAN, Mater/AŞANER, Halim/GÜVEN, Özcan/YALVAÇ, Gürsel, Yargıtay genel Kurulu Kararları, (Eylül 1996 -Temmuz 2001), Ankara 2001. KABAN, Mater/AŞANER, Halim/GÜVEN, Özcan/YALVAÇ, Gürsel, Yargıtay Ceza Genel Kurulu Kararları, Ankara, Eylül 2004 KRESTEV, Jenny/PROKIDIS, Pathena/SYCAMNIAS, Evan, The Psychological Effects of Impisonment, ( http://www.uplink.com.au/lawlibrary/Documents/Docs/Doc82.html <BR>), (erişim: 30.10.2009). KREUZER, Arthur, "Alman Gençlik Ceza Hukuku Hala Çağdaş mıdır?", (Çev.: Yener ÜNVER), in: Çocuklar ve Suç-Ceza, Karşılaştırmalı Güncel Ceza Hukuku Serisi 4 (Kayıhan İÇEL/Yener ÜNVER), Seçkin Yayınları, Ankara 2005, (s.95-110). KUBAT, Ahmet Adil, Cezaların ve Güvenlik Tedbirlerinin İnfazı, Adalet Yayınevi, Ankara 2007. KUNTER, Nurullah, Ceza Muhakemesi Hukuku, Yenileştirilmiş ve Geliştirilmiş Dördüncü Bası, İstanbul 1970. KUNTER, Nurullah/YENİSEY, Feridun, Ceza Muhakemesi Hukuku, İkinci Kitap, 12.Bası. MARDİN, Şerif, Din ve İdeoloji, İletişim Yayınları, 14.Baskı, İstanbul 2005. MARCUS, Paul, Alternative Penal Sanctions, The American Journal of Comparative Law, C.42, 1994. MAJNO, Ceza Kanunu Şerhi Türk ve İtalyan Ceza Kanunları, Cilt 1, Yargıtay Yayınları No: 3, Sevinç Matbaası, Ankara 1977. MALKOÇ, İsmail / GÜLER, Mahmut, Türk Ceza Kanunu, Genel Hükümler 1, Ankara 1996. MERAM, Necati, Türk Ceza Kanunu, 2. Bası, Seçkin Kitabevi, Ankara 2007. METİNER, Haydar / KOÇ, E.Ahsen, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu Genel Hükümleri, II. Cilt, (Madde : 37-75). SCHÖCH, Heinz, "Mağdurun Korunması -Ceza Usul Hukuku Reformu Düşüncelerinin Sınanması", (Çev.: Ayşe NUHOGLU), in: Suç Politikası, Roxin'e Armağan, Karşılaştırmalı Güncel Ceza Hukuku Serisi 5, (Kayıhan İÇEL/Yener ÜNVER), Seçkin Yayınları, Ankara -2006, (s.117 -131). SCHWIND, Hans-Dieter, "Yaş ve Cinsiyete Göre Suçluluk", (Çev.: Özlem YENERER ÇAKMUT), in: Çocuklar ve Suç-Ceza, Karşılaştırmalı Güncel Ceza Hukuku Serisi 4, (Kayıhan İÇEL/Yener ÜNVER), Seçkin Yayınları, Ankara 2005, (s. 357-374). SEVİĞ, Vasfi, Raşid, "Cezanın Tarihi Menşei", AHFD, Cilt XII, Sayı 3-4, s.9-49. SMITH, Michael E./DICKEY, Walter J., Reforming Sentencing and Corrrections for Just Punishment and Public Safety, Sentencing & Corrections, September 1999, (http:/www.uplink.com.au/lawlibrary/Domument/Docs/Doc57.pdf), (erişim: 30.10.2009). STEINBERG, H. Michael, Sentencing Alternatives: From Incarceration to Diversion, ( http://www.hmichaelsteinberg.com/sentencingalternatives.htm <BR>), (erişim: 30.10.2009). SOYASLAN, Doğan, Ceza Hukuku Genel Hükümler, 3.Baskı, Ankara 2005 (SOYASLAN, Ceza Hukuku Genel Hükümler). SOYASLAN, Doğan, Kriminoloji (Suç ve Ceza Bilimleri), Genişletilmiş 2.Baskı, AÜHF Yayınları, Ankara 1998 (SOYASLAN, Kriminoloji). SOYASLAN, Doğan, "Hürriyeti Bağlayıcı Cezalar ve Bunlara Alternatif Tedbirler", in: 21.Yüzyıla Girerken Cezaların İnfazı Sempozyumu, (21-22 Ocak 2000), Adalet Bakanlığı Yayın Dairesi Başkanlığı Ankara 2001, s. 45-47, (SOYASLAN, Alternatif Tedbirler). SOKULLU-AKINCI, Füsun R., "Hürriyeti Bağlayıcı Cezalar ve Bunlara Alternatif Tedbirler", in: 21. Yüzyıla Girerken Cezaların İnfazı Sempozyumu (21-22 Ocak 2000), Ankara 2001, (s.47-56) (SOKULLU-AKINCI, Hürriyeti Bağlayıcı Cezalar ve Alternatif Tedbirleri). SOKULLU-AKINCI, Füsun R., "Adalet Reformu ve Alternatif Ceza Yaptırımları", in: Prof. Dr. Nurullah KUNTER'e Armağan, İstanbul 1998, (s.327-339) (SOKULLU-AKINCI, Adalet Reformu ve Alternatif Ceza). SOKULLU-AKINCI, Füsun R., Kriminoloji, 6.Basım, Beta Yayınları, İstanbul 2009 (SOKULLU-AKINCI, Kriminoloji). SOKULLU-AKINCI, Füsun R., Viktimoloji (Mağdurbilim), 2.Bası, Beta Basım A.Ş., İstanbul 2008 (SOKULLU-AKINCI, Viktimoloji). SOKULLU-AKINCI, Füsun R., "Onarıcı Adalet ve Yeni Türk Ceza Kanunu", in: Güncel Ceza Hukuku ve Kriminoloji Çalışmaları, (XIV. Dünya Kriminoloji Kongresinde Sunulan Tebliğler, 7-11 Ağustos 2005 Philadelphia/ABD), İstanbul 2005, (s.1-9) (SOKULLU-AKINCI, Onarıcı Adalet) SYCAMNIAS, Evan, The Level of Punishment Must Strike a Balance, ( http://www.uplink.com.au/lawlibrary/Documents/Docs/Doc12.html <BR>), (erişim: 30.10.2009). SYCAMNIAS, Evan, The Sociology of Punishment Today, ( http://www,uplink.com.au/lawlibrary/Documents/Docs/Doc10.html <BR>), (erişim: 30.10.2009). ŞAHİN, Cumhur/ÖZGENÇ, İzzet, Türk Ceza Hukuku Mevzuatı, TC Adalet Bakanlığı Eğitim Dairesi Başkanlığı, 1.Bası, Ankara 2007. ŞİRİN, Osman/AŞANER, Halim/GÜVEN Özcan/YALVAÇ Gürsel/ÖZDEMİR, Muzaffer/EREL, Kemallettin, Yargıtay Ceza Genel Kurulu Kararları, Eylül 2004-Temmuz 2008, Adalet Yayınları, Ankara 2008. TANER, Tahir, Ceza Hukuku (Umumi Kısım), Ahmet Sait Matbaası, (İstanbul Üniversitesi Yayın No. 434), İstanbul 1949 TEKİN, Uğur, "Çocuk Yargılamasında Avrupa'da Yeni Uygulamalar", in: Çocuklar ve Suç-Ceza, Karşılaştırmalı Güncel Ceza Hukuku Serisi 4, (Kayıhan İÇEL/Yener ÜNVER), Seçkin Yayınları, Ankara 2005, (s.486-492) TOROSLU, Nevzat, Ceza Hukuku Genel Kısım, Savaş Yayınevi, Ankara 2005. Türk Ceza Kanunu 1989 Öntasarısı, Yarıaçık Cezaevi Matbaası, Ankara, 1989. Türk Ceza Kanunu 1997 Öntasarısı, T.C. Adalet Bakanlığı, Yayın İşleri Daire Başkanlığı, Özel Seri 3. OKTAY, Erdoğan, Para Cezaları ve İnfazı, İstanbul 2007. ÖZBEK, Veli, Özer, Ceza Hukukunda Suçtan Doğan Mağduriyetin Giderilmesi, Seçkin Yayınevi, Ankara (Yayın tarihinin bulunmadığı), (ÖZBEK, Suçtan Doğan Mağduriyet). ÖZBEK, Veli Özer/KANBUR, Nihat M./BACAKSIZ Pınar/DOĞAN, Koray/TEPE, İlker, Türk Ceza Hukuku, Genel Hükümler, Seçkin Yayınları, Ankara 2010. ÖZEK, Çetin, "Suç Mağdurunun Korunması ile İlgili Bazı Sorunlar", İHFM, 1984, Sayı 1-4, (s.13-69); (ÖZEK, Suç Mağdurunun Korunması). ÖZGENÇ, İzzet, Türk Ceza Kanunu Gazi Şerhi, Genel Hükümler, 3.Bası, Ankara 2006 (ÖZGENÇ, TCK Gazi Şerhi). ÖZGENÇ, İzzet, Türk Ceza Hukuku Genel Hükümler, 3.Bası, Ankara 2008 (ÖZGENÇ, Genel Hükümler). ÖZTÜRK, Bahri, Uygulamalı Ceza Hukuku ve Emniyet Tedbirleri Hukuku, 8.Bası, Ankara 2005 ÖZTÜRK, Bahri / ERDEM, Mustafa, Ruhan, Uygulamalı Ceza ve Güvenliki Tedbirleri Hukuku, 11.Bası, Seçkin Yayınları, Ankara 2011. PARLAR, Ali/HATİPOĞLU, Muzaffer, Teşebbüs-İştirak-İçtima ve Yaptırımlar, İstanbul 2005 PETERSILIA, Joan, "Siyaset Seçeneği Olarak Alternatif Ceza", (Çev.: Füsun R. SOKULLU-AKINCI), in: Suç Politikası, Roxin'e Armağan, Karşılaştırmalı Güncel Ceza Hukuku Serisi 5, (Kayıhan İÇEL/Yener ÜNVER), Ankara 2006 (s.46-51) PFEIFFER, Christian, Alternative Sanctions in Germany: An Overview of Germany's Sentencing Practices, National Institute of Justice, February 1996, (htpp://www.ncjrs.gov/pdffiles/germany.pdf), (erişim: 30.10.2009). ROXIN, Claus, "Ceza Hukukun Bir Geleceği Var mıdır?" (Çev.: Yener ÜNVER), in: Roxin'e Armağan, Karşılaştırmalı Güncel Ceza Hukuku Serisi 5, (s.55-70) JESCHECK, Hans-Heinrich, Kusur İlkesi, Alman Ceza Hukukuna Giriş, (Tercüme eden: Feridun YENİSEY), İstanbul 2007. ÛDEH, Abdülkadir, İslam Ceza Hukuku ve Beşeri Hukuk, (Çev.: Akif NURİ), 2.Cilt, İhya Yayınları, İstanbul 1977 (2.Cilt, II.Fasıl, http://www.darulkitap.com/fikih/cezavebeşerihukuk/cilt2-1/470_475.htm <BR>), (erişim: 07.05.2008) UMUR, Ziya, Roma Hukuku Ders Notları, 3. Bası, Beta Yayınları, İstanbul 1999 ÜNVER, Yener, Ceza Hukukunda İzin Verilen Risk, (Doktora Tezi) İstanbul 1998 (ÜNVER, İzin Verilen Risk). ÜNVER, Yener, Ceza Hukukuyla Korunması Amaçlanan Hukuksal Değer, (Doçentlik Tezi) Ankara 2003 (ÜNVER, Hukuksal Değer). ÜNVER, Yener, "Çeşitli Ülkelerdeki Güncel Ceza Hukuku Gelişmeleri", in: Prof.Dr. Çetin Özek Armağanı, Galatasaray Üniversitesi Yayınları: 32, Haziran 2004, İstanbul, (s.907-1012) (ÜNVER, Çeşitli Ülkelerdeki Ceza Hukuku). ÜNVER, Yener, "Deliler ve Değerlendirilmesi", Legal Hukuk Dergisi, Ağustos 2005, Yıl:3, Sayı:32, İstanbul 2005 (ÜNVER, Deliller ve Değerlendirilmesi) ÜNVER, Yener, "Şartla Salıverme ve Erteleme", in: 21.Yüzyıla Girerken Cezaların İnfazı Sempozyumu (21-22 Ocak 2000),Adalet Bakanlığı Yayın İşleri Daire Başkanlığı Ankara 2001, (s.36-45) (ÜNVER, Şartla Salıverme ve Erteleme). ÜNVER, Yener, "İstanbul'daki Sokak Çocukları, Rehabilitasyon Çalışmaları ve Öneriler", in: Güncel Ceza Hukuku ve Kriminoloji Çalışmaları, (XIV. Dünya Kriminoloji Kongresinde Sunulan Tebliğler, 7-11 Ağustos 2005 Philadelphia/ABD), İstanbul 2005, (s.11-24) (ÜNVER, Sokak Çocukları). ÜNVER, Yener, "Çocuk Koruma Kanunu", in: (XIV. Dünya Kriminoloji Kongresinde Sunulan Tebliğler, 7-11 Ağustos 2005 Philadelphia/ABD), İstanbul 2005, (s.25-41) (ÜNVER, Çocuk Koruma Kanunu). ÜNVER, Yener/HAKERİ, Hakan, Ceza Muhakemesi Hukuku, Adalet Yayınevi, 3.Baskı, Ankara 2010; 4.Baskı, Ankara 2011. YARSUVAT, Duygun, "Suç Siyaseti ve Mağdurun Korunması", in: İnan Kıraç'a Armağan, Galatasaray Üniversitesi, Ankara 1994 (s.333-344) YALVAÇ, Gürsel, İçtihatlı Türk Ceza Kanunu, Ankara 2008 (YALVAÇ, İçtihadlı TCK). YENİDÜNYA, Ahmet Caner, "5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nda Adli Para Cezası ve İnfazı", AÜEHFD, C.X, Sy.1-2 (Haziran 2006) (AÜEHFD, Atatürk Üniversitesi Erzincan Hukuk Fakültesi Dergisi). YENİSEY, Feridun, "Mukayeseli Hukuk Açısından Ceza Sorumluluğu Yaşı ve Ceza Sorumluluğu Olmayan Çocukların İşledikleri Suçlar ve Gençler İçin Ceza Hukukunda Uygulanan Alternatif Yaptırımlar", in: Sulhi DÖNMEZER Armağanı, C II, Ankara, Şubat 2008, (s.1443 -1540), (YENİSEY, Alternatif Yaptırımlar). YENİSEY, Feridun, "Genç Ceza Hukukunun Yeniden Yapılandırılması Hakkında Bazı Düşünceler", in: Çocuklar ve Suç-Ceza, Karşılaştırmalı Güncel Ceza Hukuku Serisi 4 (Kayıhan İÇEL/Yener ÜNVER), Seçkin Yayınları, Ankara 2005 (s.19-47) (YENİSEY, Genç Ceza Hukuku). YILDIZ, Ali Kemal, Türk Ceza Kanunu, (Açıklamalar -Değerlendirmeler, Öğretiden Görüşler ve Yargıtay Kararları), İstanbul Barosu Yayınları, İstanbul -2007 YURTCAN, Erdener, Ceza Yargılamasında Kesin Hüküm, İstanbul 1987. YÜCEL, Mustafa T., "Suçtan Zarar Gören Şahsın Korunması", Adalet Dergisi Kasım 1967, Sayı 11, (s.359 -363) (YÜCEL, Suçtan Zarar Görenin Korunması). YÜCEL, Mustafa T., Türk Ceza Siyaseti ve Kriminolojisi, Türkiye Barolar Birliği Yayını, 4.Bası, Ankara 2007 (YÜCEL, Türk Ceza Siyaseti) WALKER, John/COLLINS, Marc/WILSON, Paul, How the Public Sees Sentencing: an Australian Survey, Australian Institute of Criminology, s.2, ( http://www.aic.gov.au), (erişim: 30.10.2009). ZAFER, Hamide, Ceza Hukuku Genel Hükümler (TCK m.1-75), Beta Yayınları, 1.Baskı, İstanbul 2010. [1] <BR>Her türlü tehlike veya zarar riskinin önüne geçmek için, toplumsal yaşamdaki bütün filer yasaklanamaz. Çünkü bunun aksi, toplumsal yaşamı statik bir hale getirir. ÜNVER, Yener, Ceza Hukukunda İzin Verilen Risk, İstanbul, 1998, s.364. [2] <BR>Kanun koyucunun en önemli ödevi, hiç kuşkusuz ceza yaptırımıyla, kaçınılması mutlaka gerekli olan hareket alanlarını tespit etmektir. Çünkü, mutluluk, hukuk ve kültür yalnızca barış içinde oluşur, bu nedenle bu amaca ulaşmanın araçlarından biri de cezadır. ÜNVER, Yener, Ceza Hukukuyla Korunması Amaçlanan Hukuksal Değer, (Doçentlik Tezi) Ankara 2003, s.429. [3] <BR>5237 Sayılı TCK kabul tarihi 26.09.2004 (RG, 12.10.2004 gün ve Sy.25611). [4] <BR>"765 Sayılı Kanun'dan farklı olarak, Kanun, cezalar arasında, ayrıca, kiminin feri ceza dediği, ceza mahkumiyetinin sonucu olarak hukuku bağlayıcı cezalara ceza olarak yer vermemiştir. Her ne hikmetse, Kanun koyucu, gerekçede 'asli ceza ve feri ceza ayrımını' kaldırdığını ifade etmiş, hukuk bağlayıcı cezaları, ceza saymayıp, ben yaptım oldu diyerek, güvenlik tedbiri saymış ve tedbir kalıbında düzenlemeye çalışmıştır. Zaten kendi içinde çelişkili olan düzenlemenin, maalesef isabetli olduğunu söyleyemiyoruz…" HAFIZOĞULLARI, Zeki, "5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nda Cezalar ve Güvenlik Tedbirleri", Ankara Barosu Dergisi, Yıl:65, Sy.1, Kış 2007, (s.78-109), s.79. [5] <BR>Madde gerekçesi: "Kabahatlerin ceza kanunudan çıkartılmasının kabul edilmesi, Tasarıda benimsenen yaptırım sistem ve türlerinin değişmesini sonuçlamıştır. Suç Karşılığı olarak uygulanabilecek yaptırımlar ceza ve güvenlik tedbirleri olarak belirlenmiştir. Ceza olarak ise sadece hapis ve adli para cezası uygulanacaktır" Madde Gerekçesi için bknz.: TBMM, Dönem:22, Yasama Yılı:2, Sıra Sayısı:664, s.452 (ŞAHİN, Cumhur/ÖZGENÇ, İzzet, Türk Ceza Hukuku Mevzuatı, TC Adalet Bakanlığı Eğitim Dairesi Başkanlığı, 1.Bası, Ankara 2007, s.157); Buradaki anlatım doğru değildir. Zira anlatımın "Kabahatlerin ceza Kanundan çıkarılmasının kabul edilmesi, Tasarıda benimsenen yaptırım sistem ve türlerinin değişmesi ile sonuçlanmıştır" olması gerekirdi. "Değişmesini sonuçlamak" doğru bir anlatım tarzı olamaz. "Değişmesi ile sonuçlanmak" olması gerekir. [6] <BR>"Bu durumda, ceza hukukunda, ceza sistemini kendi içinde tutarlı ve anlaşılır bir hale getirmenin tek yolu, 45. maddede suç karşılığında uygulanan hürriyeti bağlayıcı cezalar ve nakdi cezalar arasına, 50. maddede öngörülen ve Anayasa'nın ifadesi ile 'kişinin haklarını kayıtlayan' yoksunlukları da ceza müeyyidesi saymaktır." HAFIZOĞULLARI, Cezalar ve Güvenlik Tedbirleri, s.81; Bu görüşe tamamen katıldığımızı ifade etmeliyiz. Çünkü kanaatimizce, kanun koyucu, seçenek yaptırımlara açıkça ceza demek cesaretini gösterememiş ancak yine de cezalar içerisinde düzenlemek zorunda kalmıştır. Bu uygulanmak istenen yaptırımın mahiyetinden ileri gelmektedir. [7] <BR>Seçenek yaptırımlar hakkında daha ayrıntılı bilgi için bknz.: ÇETİN, Soner Hamza, Türk Ceza Kanunu'nda Seçenek Yaptırımlar, (Doktora Tezi), Adalet Yayınevi, Ankara 2011; AVCI, Mustafa, Hürriyeti Bağlayıcı Cezalarda Seçenekler, İstanbul Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü, (Doktora Tezi), İstanbul 1994; ÇOLAK, Haluk/ALTUN, Uğurtan, "Kısa Süreli Hapis Cezaları, Seçenekli Yaptırımlar ve İnfaz Rejimleri", TBB, Sy.67, Kasım-Aralık 2006; ERDEM, Mustafa Ruhan, "Kısa Süreli Özgürlüğü Bağlayıcı Cezaların İnfazı ve Yeni Seçenekler", in: İnfaz Hukukun Sorunları, (Sempozyum, 25-25.11.2000) Ankara 2001; İÇEL Kayıhan, "Hürriyeti Bağlayıcı Cezalara Seçenek Olan Müesseselerdeki Gelişmeler ve Türk Ceza Sisteminin Bu Yönden Değerlendirilmesi", in: Değişen Toplum ve Ceza Hukuku Karşısında Türk Ceza Kanunun 50. Yılı ve Geleceği Sempozyumu (22-26 Mart 1976) İstanbul 1977; İNCE, Hüseyin, Kısa Süreli Hürriyeti Bağlayıcı Cezalara Seçenek Yaptırımlar, Seçkin Yayınları, Ankara, 2007; İNCE, Hüseyin, "Kısa Süreli Hapis Cezasına Uygulanabilecek Seçenek Yaptırımlardan Kamuya Yararlı Bir İşte Çalıştırma Yaptırımı (Community Service Labor Program)", Adalet Dergisi, 30. Sayı, Ocak 2008; SOYASLAN, Doğan, "Hürriyeti Bağlayıcı Cezalar ve Bunlara Alternatif Tedbirler", in: 21.Yüzyıla Girerken Cezaların İnfazı Sempozyumu, (21-22 Ocak 2000), Adalet Bakanlığı Yayın Dairesi Başkanlığı, Ankara 2001, (s.45-47); PFEIFFER, Christian, Alternative Sanctions in Germany: An Overview of Germany's Sentencing Practices, National Institute of Justice, February 1996, (htpp://www.ncjrs.gov/pdffiles/germany.pdf), (erişim: 30.10.2009); SOKULLU-AKINCI, Füsun R., "Adalet Reformu ve Alternatif Ceza Yaptırımları", in: Prof. Dr. Nurullah KUNTER'e Armağan, İstanbul 1998; SOKULLU-AKINCI, Füsun R., "Hürriyeti Bağlayıcı Cezalar ve Bunlara Alternatif Tedbirler", in: 21.Yüzyıla Girerken Cezaların İnfazı Sempozyumu (21-22 Ocak 2000), Ankara 2001, (s.47-56). [8] <BR>: "Ceza' (Arapça, isim), ceza, karşılık (iyi veya kötü) azap" şeklinde tanımlanmaktadır. DEVELİOĞLU, Ferit, Osmanlıca ve Türkçe Ansiklopedik Lügat, 5.Baskı, 1982, s.170. [9] <BR>"Ceza, zararlı bir tepkidir; çünkü sonunda daima bir kötülüktür, yani 'zarar'dır; açıkçası beşeri bir menfaatin yahut değerin indirimi veya bu değerden bir fedakarlıktır" HAFIZOĞULLARI, Zeki, Ceza Normu (Normatif Bir Yapı Olarak Ceza Hukuku Düzeni), 2.Baskı, Ankara, 1996, s.175; "Ceza ödülün karşıtıdır". HAFIZOĞULLARI, Zeki/ÖZEN Muharrem, Türk Ceza Hukuku, Genel Hükümler, US-A Yayıncılık, 2.Basım, Ankara 2010, s.427. [10] <BR>Modern ceza hukukları için ceza, suça uygulanan tek bir yaptırım olmayıp, güvenlik tedbirleri de ceza hukukunun diğer yaptırımı olarak ortaya çıkmaktadır. ARTUK/GÖKCEN/YENİDÜNYA, Genel Hükümler I, s.4; "Yeni zamanların ceza hukukuna getirdiği çok önemli diğer bir müeyyide çeşidi ise güvenlik tedbirleridir" DÖNMEZER, Sulhi/ERMAN, Sahir, Nazari ve Tatbiki Ceza Hukuku, Genel Kısım, Cilt II,Beta Yayınları, 12.Bası, İstanbul 1999, s.541. [11] <BR>Yeni suç tiplerinin yaratılması ve yeni yaptırım türlerinin kabulü ile suç olmaktan çıkarma faaliyetleri sırasında, modern risk toplumunun yaşamına uygun davranış modelleri tespit etmek, bu tespitleri rasyonel olmayan metafizik gerekçelendirmeler ile yerine getirmek doğru olmayacaktır. ÜNVER, İzin Verilen Risk, s.353. [12] <BR>SOKULLU-AKINCI, Adalet Reformu ve Alternatif Ceza, s.327; SOKULLU-AKINCI, Hürriyeti Bağlayıcı Cezalar ve Alternatif Tedbirler s.47 vd.; Günümüzde, ceza yaptırımı, sadece hapis ve para cezasından oluşmayabilir. Ceza türlerinin de artırılması, çoğaltılması gerekir. Cezalandırmanın amacı birçok alana yayıldıkça, bu amaçları gerçekleştirecek birçok ceza türüne de ihtiyaç hasıl olmaktadır. Örneğin 01.01.1997 tarihinde yürürlüğe giren Rusya'nın yeni CK'na göre; ceza türleri, para cezası, resmi kurumda çalışmak veya bir faaliyetten yasaklılık, çalışma yükümlüğü, iyileştirme çalışması, hürriyetin kısıtlanması, oda (hücre) hapsi, belirli bir süre için hürriyetin kısıtlanması, hürriyetin ömür boyu kısıtlanması ve ölüm cezası olarak gösterilmektedir. ÜNVER, Yener, "Çeşitli Ülkelerdeki Güncel Ceza Hukuku Gelişmeleri", in: Prof. Dr. Çetin Özek Armağanı, Galatasaray Üniversitesi Yayınları: 32, Haziran 2004, İstanbul, (s.907-1012), s.976; Gelecek birkaç yüzyıl içerisinde, ceza türü olarak birçok yaptırımın görülmesi mümkün olacaktır ki, kanaatimizce; bu cezalar, hapis cezasının alternatifi olan para cezası dışındaki diğer seçenek yaptırımlar (cezalar) olarak adlandırılacaktır. Bu yaptırımlara, ceza denilmemesinin temel sebeplerinden biri, alışılagelen cezalar dışında bir cezanın (ölüm, hapis ya da para cezası gibi) olamayacağına ilişkin öntavırdır. Zira böylesi bir öntavır, "ortaçağda aslanın tarifini kitaplara göre öğrenmiş birinin, canlı aslanla karşılaşınca ona aslanlık hüviyetini tanımaması gibi bir tutumla karşı karşıya kalınmasına" sebebiyet verebilmektedir. MARDİN, Şerif, Din ve İdeoloji, İletişim Yayınları, 14.Baskı, İstanbul 2005, s.20; Hapis cezası yerine hükmolunacak farklı yaptırımların infazı, elektronik alanındaki gelişmeler sayesinde daha kolay sağlanabilecektir SOKULLU-AKINCI, Hürriyeti Bağlayıcı Cezalar ve Alternatif Tedbirleri, s.51; MARCUS, Paul, Alternative Penal Sanctions, The American Journal of Comparative Law, C.42, 1994; SMITH, Michael E./DICKEY, Walter J., Reforming Sentencing and Corrrections for Just Punishment and Public Safety, Sentencing & Corrections, September 1999, (http:/www.uplink.com.au/lawlibrary/Domument/Docs/Doc57.pdf), (erişim: 30.10.2009); STEINBERG, H. Michael, Sentencing Alternatives: From Incarceration to Diversion, ( http://www.hmichaelsteinberg.com/sentencingalternatives.htm <BR>), (erişim: 30.10.2009); PETERSILIA, Joan, "Siyaset Seçeneği Olarak Alternatif Ceza", (Çev.: Füsun R. SOKULLU-AKINCI), in: Suç Politikası, Roxin'e Armağan, Karşılaştırmalı Güncel Ceza Hukuku Serisi 5, (Kayıhan İÇEL/Yener ÜNVER), Ankara 2006 (s.4651); ROXIN, Claus, "Ceza Hukukun Bir Geleceği Var mıdır?" (Çev.: Yener ÜNVER), in: Roxin'e Armağan, Karşılaştırmalı Güncel Ceza Hukuku Serisi 5, (s.55-70); WALKER, John/COLLINS, Marc/WILSON, Paul, How the Public Sees Sentencing: an Australian Survey, Australian Institute of Criminology, s.2, ( http://www.aic.gov.au), (erişim: 30.10.2009). [13] <BR>SYCAMNIAS, Evan, The Sociology of Punishment Today, s.1, ( http://www,uplink.com.au/lawlibrary/Documents/Docs/Doc10.html <BR>), (erişim: 30.10.2009). [14] <BR>. ALBRECHT, Hans-Jörg, "Gençlik Ceza Hukuku Yaptırımlarının Uygulanması ve Evrimine İlişkin Araştırmalar", (Çev.: Yener ÜNVER), in: Çocuklar ve Suç-Ceza, Karşılaştırmalı Güncel Ceza Hukuku Serisi 4, Seçkin Yayınları, Ankara 2005, s.178; 1960'lı yılların sonlarına doğru, hapis cezalarının çektirilmes ile ilgili olarak suç politikasının kriz içerisine girdiği söylenebilir. ÖZTÜRK, Bahri / ERDEM, Mustafa, Ruhan, Uygulamalı Ceza ve Güvenliki Tedbirleri Hukuku, 11.Bası, Seçkin Yayınları, Ankara 2011, s.367. [15] <BR>ALBRECHT, Gençlik Ceza Hukuku, s.178. [16] <BR>DÖNMEZER. Sulhi/ERMAN, Sahir, Nazari ve Tatbiki Ceza Hukuku, Genel Kısım, Cilt III, Beta Yayınları, 12.Bası, İstanbul 1997, s.2-5. [17] <BR>DONAY, Süheyl, Para Cezaları, (Doktora Tezi), Kervan Yayınları, İstanbul, 1972, s.15. [18] <BR>DÖNMEZER/ERMAN, Genel Kısım Cilt II, s.674. [19] <BR>SOYASLAN, Doğan, Kriminoloji (Suç ve Ceza Bilimleri), Genişletilmiş 2.Baskı, AÜHF Yayınları, Ankara 1998, s.223. [20] <BR>DÖNMEZER/ERMAN, Genel Kısım Cilt II, s.680. [21] <BR>ARTUK, Mehmet Emin/GÖKCEN, Ahmet/YENİDÜNYA Caner, Ceza Hukuku Genel Hükümler, 4.Bası, Ankara 2009, s.844. [22] <BR>ZAFER, Hamide, Ceza Hukuku Genel Hükümler, Beta Yayınları, İstanbul 2010, s.361; CENTEL, Nur/ZAFER,Hamide/ÇAKMUT, Özlem, Türk Ceza Hukukuna Giriş, 6.Bası, Beta Yayınları, İstanbul 2010 s.554; DEMİRBAŞ, Genel Hükümler, s.553; ÇINAR, Ali, Rıza, Türk Ceza Hukukunda Cezalar, Turhan Kitabevi, Ankara 2005, s.74. [23] <BR>CENTEL/ZAFER/ÇAKMUT, s.555. [24] <BR>Para cezalarının tarihi hakkında ayrıntılı bilgi için bknz.: NAYMARK, La Peine d'Amende (RDPC, Nov. Dec. 1928, extrait, 8 vd.) nakleden: ŞENSOY, Naci, "Amme Para Cezaları", İHFM, C.VIII, Sy. 3-4, Yıl 1943, s.473 vd.; DONAY, s.16 vd. [25] <BR>Ceza yaptırımının tarihi gelişimi hakkında ayrıntılı bilgi için bknz.: SEVİĞ, Vasfi, Raşid, Ceza Tarihi Menşei, AHFD, Cilt XII, Sy. 3-4, s.9-49. [26] <BR>SOKULLU-AKINCI, Füsun R., Viktimoloji (Mağdurbilim), 2.Bası, Beta Basım A.Ş., İstanbul 2008, s.10; DONAY, s.16-17. [27] <BR>UMUR, Ziya, Roma Hukuku Ders Notları, 3.Bası, Beta Yayınları, İstanbul 1999, s.221. [28] <BR>SOKULLU-AKINCI, Viktimoloji, s.12. [29] <BR>SOKULLU-AKINCI, Viktimoloji, s.12; DONAY, s.17 vd. [30] <BR>Sanık-mağdur uzlaşması olarak adlandırılacak böyle bir kurumun günümüzde özellikle şikayete bağlı suçlar bakımından geçerliliğini halen korumakta olduğunu söylemek yanlış olmayacaktır. Örneğin; CMK 253 vd. maddelinde düzenlenen "uzlaşma" için mağdurun zararının giderilmesi gerekmektedir. Ayrıntılı bilgi için bknz.: ÇETİN, Soner H., "CMK'da Uzlaşma", TBB (Türkiye Barolar Birliği) Dergisi, Sy.82, Mayıs 2009, (s.247-279); DÖLLING, Dieter, "İşlenen Suç Nedeniyle, Suç Failleri ve Mağdurları Arasında Ara Buluculuk (Mediation)", (Özet Çev.: Sulhi DÖNMEZER), in: Ceza Hukukunun Güncel Kaynakları, Sulhi DÖNMEZER/Feridun YENİSEY, Bahçeşehir Üniversitesi Yayınları, İstanbul, 2004, (s.91-92); DÖNMEZER, Sulhi, "Devlet ve Suç Mağduru İlişkisi", in: Onar'a Armağan, İstanbul 1977, (s.179-191); DALKILIÇ, Aysun, "Ceza Hukukunda Mağduriyetin Giderilmesi", in: Güncel Ceza Hukuku ve Kriminoloji Çalışmaları II, Beta Yayınları, İstanbul 2008, (s.151-179); EREM, Faruk, "Mağdurun Korunması", Adalet Dergisi, Nisan 1966, Sy.4, (s.277-279); İLİMOĞLU, Kasım, "Mağdur Haklarının Bölgesel Düzeyde ve Uluslararası Mahkemelerde Korunması", in: Güncel Ceza Hukuku ve Kriminoloji Çalışmaları II, Beta Yayınları,İstanbul 2008, (s.111-135); ÖZBEK, Veli Özer, Ceza Hukukunda Suçtan Doğan Mağduriyetin Giderilmesi, Seçkin Yayınevi, Ankara (Yayın tarihinin bulunmadığı); ÖZEK, Çetin, "Suç Mağdurunun Korunması ile İlgili Bazı Sorunlar", İHFM, 1984, Sy.1-4, (s.13-69); YARSUVAT, Duygun, "Suç Siyaseti ve Mağdurun Korunması", in: İnan Kıraç'a Armağan, Galatasaray Üniversitesi, Ankara 1994, (s.333-344); YÜCEL, Mustafa T., "Suçtan Zarar Gören Şahsın Korunması", Adalet Dergisi, Kasım 1967, Sy.11, (s.359-363). [31] <BR>DONAY, s.18. [32] <BR>ARTUK/GÖKCEN/YENİDÜNYA, Genel Hükümler, 4.Bası, s.844. [33] <BR>DÖNMEZER/ERMAN, Genel Kısım Cilt II, s.674. [34] <BR>Günümüzde mağdurun bu zayıflayan durumu gittikçe değişmektedir. Her ne kadar, yargılama, hala, avukatın yanındaki sanık ile savcı arasında temsil edilen, sanık ile toplum arasındaki bir çekişme olarak görülse bile, mağdur, onarıcı adalet (iyileştirici adalet = restorative justice) anlayışı içerisinde, davadaki aktördür. BOLLE, Pierre-Henri, Demokratik Ceza Sistemine Yönelik Tehditler, (Çev.: Güçlü AKYÜREK), in: Sulhi DÖNMEZER Armağanı, C I, Ankara, Şubat 2008, s.521; Klasik yaklaşımda, suçun önlenmesi ve kovuşturulması esas amaçtır. İyileştirici adalet ise mağdur ve failler ile yakından ilgilenerek onların ortaya çıkan çatışmalarına neden olan problemlerini araştırır. YENİSEY, Feridun, "Mukayeseli Hukuk Açısından Ceza Sorumluluğu Yaşı ve Ceza Sorumluluğu Olmayan Çocukların İşledikleri Suçlar ve Gençler İçin Ceza Hukukunda Uygulanan Alternatif Yaptırımlar", in: Sulhi DÖNMEZER Armağanı, C II, Ankara, Şubat 2008, s. 1444; Ceza adaletinin bu şekilde sağlanması onarıcı adalet (restitutive justice) olarak tanımlanmaktadır. SOKULLU-AKINCI, Hürriyeti Bağlayıcı Cezalar ve Alternatif Tedbirleri, s.51; SOKULLU-AKINCI, Füsun R., "Onarıcı Adalet ve Yeni Türk Ceza Kanunu", in: Güncel Ceza Hukuku ve Kriminoloji Çalışmaları, (XIV. Dünya Kriminoloji Kongresinde Sunulan Tebliğler, 7-11 Ağustos 2005 Philadelphia/ABD), İstanbul 2005, (s.1-9), s.2-3; SCHÖCH, Heinz, "Mağdurun Korunması -Ceza Usul Hukuku Reformu Düşüncelerinin Sınanması", (Çev.: Ayşe NUHOGLU), in: Suç Politikası, Roxin'e Armağan, Karşılaştırmalı Güncel Ceza Hukuku Serisi 5, Seçkin Yayınları, Ankara 2006, s.117-131. [35] <BR>SOKULLU-AKINCI, Viktimoloji, s.14-16. [36] <BR>CLEAR, Todd, Corerretion Beyond Prison Vals, İn: Criminology, A Contemporary Handbook (Edit.: Joseph F. Sheley) Second Edition, Belmont 1995; KRESTEV, Jenny/PROKIDIS, Pathena/SYCAMNIAS, Evan, The Psychological Effects of Impisonment, ( http://www.uplink.com.au/lawlibrary/Documents/Docs/Doc82.html <BR>), (erişim: 30.10.2009); EREM, Faruk, Adalet Psikolojisi, Adil Yayınevi, 10.Bası, Ankara 1997, s.331 vd. [37] <BR>DÖNMEZER/ERMAN, Genel Kısım Cilt II, s.674. [38] <BR>DÖNMEZER/ERMAN, Genel Kısım Cilt II, s.689. [39] <BR>DÖNMEZER/ERMAN, Genel Kısım Cilt II, s.689. [40] <BR>"647 sayılı Kanunun 5. maddesinin 1712 sayılı Kanun ile değiştirilerek TCK'nın 19. maddesinin 3. ve müteakip fıkralarındaki esasların çok az değişiklik ile bu maddeye alınmış olmasına …ve umumiyetle son hükmün leyhte olduğunun anlaşılmasına göre TCK 19. maddedeki nisbet kaidesi değişmiş ve bu maddenin yerine getirme ile ilgili hükümlerinin uygulama imkanı kalmamıştır" CGK, 15.04.1974 gün ve E.1974/91, K.1974/217 (YKD, Yıl 1975, Sy.5, s.41); aynı doğrultuda, CGK, 28.12.1981 gün E.1981/6-375, K.1981/450 (YKD, Yıl 1982, Sy.6, s.849) nakleden: DÖNMEZER/ERMAN, Genel Kısım Cilt II, s.683, dp.28. [41] <BR>DÖNMEZER/ERMAN, Genel Kısım Cilt II, s.690. [42] <BR>3 Milyon TL karşılığı bir gün hapse çevirme işlemi, 2004 yılı için Vergi Usul Kanunun mükerer 298. maddesi gereğince belirlenen "yeniden değerlendirme katsayısı" dikkate alındığında 22.278.000 TL olarak bulunmakta olup, hapse çevirme işleminin bu değer üzerinden yapılması gerekmekteydi. [43] <BR>Buna benzer bir hüküm 765 sayılı TCK'na mehaz teşkil eden İtalya (Zanardelli) CK'nun 19.maddesinin son fıkrasında yer almaktadır. Buna göre, mahkumun talebi üzerine hapis cezası yerine hükümet, vilayet ve komünce yerine getirilen yararlı iş ve işlemlerde çalıştırılabilir. Bu durumda iki günlük çalışma bir günlük hapis cezasına karşılık gelecektir. MAJNO, Ceza Kanunu Şerhi Türk ve İtalyan Ceza Kanunları, Cilt 1, Yargıtay Yayınları No: 3, Sevinç Matbaası, Ankara 1977, s.79. [44] <BR>Gün para cezası sisteminin ülkemizdeki kayıt dışı ekonominin yaygın olması nedeniyle uygulanmasının güç ve adil olmayan sonuçlar doğuracağı iddia edilmiştir. DEMİRBAŞ, Genel Hükümler, s.560. [45] <BR>RG., 01.03.2008 gün ve Sy.26803. [46] <BR>STRAHL, Ivar, Kuzey Ülkelerinde Gün Para Cezası, (Çev.: Suheyl DONAY, İHFM, XXXVI, 1-4 (1971), s.529, nakleden: CENTEL/ZAFER/ÇAKMUT, s.555, dp.5; İŞOĞLU Polat, T., Mukayeseli Hukukta ve Türk Hukukunda Adli Para Cezası, Turhan Kitabevi, Ankara 2008., 125 vd. [47] <BR>DONAY, s.91; DEMİRBAŞ, Genel Hükümler, s.557; İŞOĞLU, s.134 vd. [48] <BR>Finlandiya, İsveç, Almanya, İspanya, Avusturya, Polonya, Fransa ve İngiltere Ceza Hukukunda Para cezasına ilişkin düzenlemeler hakkında ayrıntılı bilgi için bknz: ÇETİN, Soner Hamza, Türk Ceza Kanunu'nda Adli Para Cezası, Adalet Yayınevi, Ankara, 2012, s. [49] <BR>ZAFER, s.361. [50] <BR>ZAFER, s.361; CENTEL/ZAFER/ÇAKMUT, s.554. [51] <BR>ZAFER, s.361-362. [52] <BR>ZAFER, s.362; 04.11.2004 tarih ve 5252 sayılı Türk Ceza Kanunun Yürürlük ve Uygulama Şekli Hakkında Kanunun 5. maddesi ile, özel ceza kanunları ile ceza içeren kanunlarda öngörülen "ağır para" cezaları, "adli para" cezasına dönüştürülmüştür. Nispi nitelikte para cezaları ise, "nispi nitelikte adli para cezası" haline getirilmiştir (RG., 13.11.2004 gün ve Sy.25642). ZAFER, s.362. [53] <BR>ZAFER, s.362; CENTEL/ZAFER/ÇAKMUT, s.555. [54] <BR>ZAFER, s.362. [55] <BR>"5237 sayılı TCK'da nispi para cezasına yer verilmemiştir. 5237 sayılı TCK'nun 158. maddenin 1. fıkrasının ( e ) , ( f ) ve ( j ) bentlerinde sayılan hallerde adli para cezası, eğer suçtan elde edilen haksız menfaat miktarı belli değil ise 5 ila 5.000 tam gün arasında takdir edilen gün sayısı üzerinden arttırma ve eksiltmeler yapıldıktan sonra ortaya çıkacak sonuç gün sayısı ile bir gün karşılığı 20 ila 100 TL. arasında takdir olunacak miktarın çarpılması sonucu belirlenecek, eğer suçtan elde edilen haksız menfaat miktarı belli ise, 5 ila 5.000 tam gün arasında belirlenecek gün sayısı üzerinden varsa artırım maddeleri uygulanarak tespit olunan sonuç gün ile bir gün karşılığı 20 ila 100 TL arasında takdir edilecek miktar çarpımı yapılacak ve bulunan miktar suçtan elde olunan haksız menfaatin iki katından az ise adli para cezası asgari bu miktara yükseltilerek bu miktar üzerinden indirimler yapılarak sonuç adli para cezası belirlenecektir". 11.CD., 11.6.2007 gün, 2007/2157, 2007/3988; Sanık, nitelikli dolandırıcılık suçundan yargılanmıştır. Dolandırıcılık suçunun müeyyidesi hapis ve adli para cezası olarak düzenlenmiştir. Adli para cezası hesaplanırken, cezanın belirlenmesi ve bireyselleştirilmesine yönelik artırım ve indirimler, gün üzerinden yapılır. Adli para cezası, belirlenen sonuç gün ile kişinin bir gün karşılığı ödeyeceği miktarın çarpılması suretiyle bulunur. Bu suretle bulunan ceza elde edilen haksız menfaatin iki katından az ise asgari bu miktara yükseltip bu miktar üzerinden indirimler yapılarak sonuç adli para cezası belirlenmelidir. Açıklanan hususlar dikkate alınmadan haksız kazancın iki katı esas alınmak suretiyle yazılı şekilde hüküm kurulması hatalıdır. 11.CD., 18.01.2011, 9912/91; Sanıklara 5411 sayılı Bankacılık Kanunun 160/2. maddesinin ikinci fıkrasında öngörüldüğü şekilde hürriyeti bağlayıcı ceza tayin edilerek, takdir edilecek gün para cezasının, artırım ve indirime tabi tutulduktan sonra 5237 sayılı T.C.K.nın 52. maddesindeki esaslara göre tayin edilecek sonuç adli para cezasının zimmet sebebiyle oluşan banka zararının 3 katına çıkarılması gerekirken doğrudan banka zararının 3 katı tutarında adli para cezası tayini kanuna aykırıdır. 7.CD., 10.03.2011, 379/2915; 5411 sayılı Bankacılık Kanununun 160/2 maddesinde "... 20. 000 güne kadar adli para cezası verilir. Ancak adli para cezasının miktarı zararın üç katından eksik olamaz". Hükmü gözetilerek takdir edilecek gün para cezasının, artırım ve indirime tabi tutulduktan sonra 5237 sayılı TCK. nun 52.maddesindeki esaslara göre tayin edilecek sonuç adli para cezasının banka zararının üç katı olan miktara çıkartılması gerekir. 7.CD., 28.01.2011, 12075/1239. [56] <BR>Finlandiya'da 1969 yılında yapılan değişikliğe kadar gün birim sayısı bir ila 300 gün iken, üst sınır 120 güne indirilmiştir. İŞOĞLU, s.168. [57] <BR>İsveç'te para cezasının birim gün sayısı, 1931 yılından beri, 1 ila 120 gündür. İŞOĞLU, s.168. [58] <BR>İŞOĞLU, s.169. [59] <BR>İŞOĞLU, s.169. [60] <BR>KARAGÜLMÜZ, Ali, Gün Para Cezası Sistemi, Ankara 2005, s.76; "…bu iki sınır arasında ceza adaletinin sağlanacağını düşünmek akıllıca gelmemektedir…niçin düz hesap 700 değil de 730 gün; bunu anlamak kolay değildir" HAFIZOĞULLARI/ÖZEN, s.489. [61] <BR>YÜCEL, Mustafa T., Türk Ceza Siyaseti ve Kriminolojisi, Türkiye Barolar Birliği Yayını, 4.Bası, Ankara 2007, s.343. [62] <BR>Benzer görüş için bknz.: YÜCEL, Türk Ceza Siyaseti, s.244-345; SOKRATES, "Para cezasını ancak benim verebileceğim kadar kesmenizi dilerim" EFLATUN, Sokrates'in Müdafaası; Maarif Matbaası, 1942, s.42 nakleden:YÜCEL, Türk Ceza Siyaseti, s.343, dp.244. [63] <BR>Bu nedenle, örneğin, nitelikli dolandırıcılığı düzenleyen TCK m.158/1' de yer alan, "…ancak, (e), (f) ve (i) bentlerinde sayılan hallerde hapis cezasının alt sınırı üç yıldan, adli para cezasının miktarı suçtan elde edilen menfaatin iki katından az olamaz" hükmünün, TCK m. 52 düzenlemesi ile çeliştiğini söylemek gerekir. ARTUK/GÖKCEN/YENİDÜNYA, Genel Hükümler, 4.Bası, s.865-866. [64] <BR>KARAGÜLMEZ, Gün Para Cezası, s.81; ÇINAR, s.86; "Dolandırıcılık, resmi belgede sahtecilik ve mühürde sahtecilik suçlarından sanıklar hakkında; 5237 sayılı TCK uyarınca, adli para cezasının, belirlenecek tam gün sayısı ile bir gün karşılığı olarak takdir edilen miktarın çarpılması suretiyle tayin edilmesi gerekirken, doğrudan adli para cezasına hükmolunması yasaya aykırıdır". 11.CD., 16.10.2008 gün, 2008/8844, 2008/10336. [65] <BR>HAFIZOĞULLARI/ÖZEN, s.489; 5237 sayılı TCK'nun 52. maddesi gereğince adli para cezasının "tam gün sayısı" olarak belirlenmesi gerekir. CD., 21.6.2010, 9394/7028; KARAGÜLMEZ, Gün Para Cezası, s.84 vd.; ÇINAR, s.86; ERDOĞAN, Oktay, Para Cezaları ve İnfazı, Acar Basım, İstanbul 2007, s.194 vd. [66] <BR>"Sanık hakkında hüküm kurulurken alt sınırdan uzaklaşılmasına gerek olmadığı belirtilmesine ve hapis cezası da alt sınırdan tayin edilmesine karşın temel adli para cezasının alt sınırdan uzaklaşılarak hükmolunması bozmayı gerektirir". 8.CD., 15.06.2009 gün, 2008/19262, 2009/9026; "Alt sınırdan uzaklaşmayı gerektirir takdiri ve yasal neden görülmediği gerekçesiyle hürriyeti bağlayıcı cezanın asgari hadden verilmesine karşın, adli gün para cezası belirlenirken alt sınırdan uzaklaşılması suretiyle fazla ceza tayini yasaya aykırıdır".8.CD., 02.04.2007gün, 2006/5743, 2007/2640. [67] <BR>Sanık hakkında hükmolunan hürriyet bağlayıcı ceza alt sınırdan tayin olunduğu halde gerekçesi belirtilmeden tayin olunan adli para cezasına esas alınan tam gün sayısının alt sınırdan uzaklaşılarak fazla tayini kanuna aykırıdır. 7.CD., 27.12.2010, 12065/17184; Hapis cezası alt sınırdan tayin olunduğu halde, ayrıca yasal ve yeterli gerekçe gösterilmeden aynı gerekçeyle adli para cezasına esas alınması gereken tam gün sayısının alt sınırdan uzaklaşılarak tayini suretiyle çelişkiye düşülmesi kanuna aykırıdır. CD., 21.6.2010, 9394/7028. [68] <BR>"Cezanın kişiseleştirilmesi sırasında verilecek para cezalarının arttırım ve indirimlerinin gün olarak belirlenen miktar üzerinden yapılması gerekir".11.CD., 22.09.2008 gün, 2007/5850, 2008/9105; "Adli para cezası, belirlenen sonuç gün ile kişinin bir gün karşılığı ödeyebileceği miktarın çarpılması suretiyle bulunur. Seçimlik cezalardan olan adli para cezasının öncelikle gün olarak belirlenmesi, artırım ve indirimlerin gün üzerinden yapılması ve daha sonra TCK'nın 52/2. maddesinde öngörülen miktarlar üzerinden adli para cezasına çevrilerek sonuç cezanın bulunması gerekir". 4.CD., 06.11.2007 gün, 2007/7334, 2007/8936; "Sanık hakkında, 5237 sayılı TCK'nın 61/8. maddesi uyarınca, temel para cezasının gün olarak belirlenmesi, artırma ve indirimlerin gün üzerinden yapılması, adli para cezasının sonuç gün ile 5237 sayılı TCK'nın 52/2. maddesine göre saptanan gün karşılığı miktarın çarpılması suretiyle bulunması gerekir". 10.CD., 09.10.2006 gün, 2006/8375, 2006/11225; "5237 sayılı TCK'nun 61/8. maddesi uyarınca adli para cezası hesaplanırken, cezanın belirlenmesi ve bireyselleştirilmesine yönelik artırma ve indirimlerin gün üzerinden yapılması gerektiği halde, sanığın silahlı yaralama olarak belirlenen eylemi sebebiyle hakkında tespit edilen 30 gün adli para cezasının 5237 sayılı Kanunun 52/2.maddesi gereğince adli para cezasına çevrilmesini müteakip indirim maddelerinin uygulanmasında isabet görülmemiştir. 2.CD., 18.09.2006, 2006/7191, 2006/14693; Benzer nitelikte bir başka kararlar için bknz.: 10.CD., 09.05.2007 gün, 2007/4750 2007/5507; 11.CD., 25.09.2006 gün, 2006/5514, 2006/7524; 10.CD., 21.03.2007gün, 2007/234, 2007/3393; 11.CD., 10.04.2006, 2006/1228, 2006/2868. [69] <BR>DEMİRBAŞ, Genel Hükümler, s.561. [70] <BR>"5560 sayılı Yasa ile 5237 sayılı TCY 'nın 61. maddesine 9. fıkra olarak eklenen 'Adli para cezasının seçimlik ceza olarak öngörüldüğü suçlarda bu cezaya ilişkin gün biriminin alt sınırı, o suç tanımındaki hapis cezasının alt sınırından az; üst sınırı da, hapis cezasının üst sınırından fazla olamaz' biçiminde bir hüküm 5560 sayılı yasanın yürürlüğe girdiği 19.12.2006 tarihinden önce anılan yasada bulunmadığından, bu tarihten önce işlenen mühür bozma suçlarında, seçenek ceza olarak adli para cezasının seçilmesi durumunda adli para cezası olarak belirlenecek ceza miktarı hapis cezasında olduğu gibi 180 gün değil, 5237 sayılı TCY 'nın 52/1 maddesinde belirtildiği gibi 5 gündür. 4.CD., 23.01.2007 gün, 2006/8665, 2007/520; Benzer nitelikte, 5.CD., 21.12.2010, 4396/9885. [71] <BR>HAFIZOĞULLARI/ÖZEN, s.489; "Sanık hakkında bir tam gün karşılığı olan adli para cezasının tayininde uygulama maddesinin gösterilmemesi yasaya aykırıdır". 11.CD, 12.12.2007 gün, 2007/8077, 2007/9191; "Ticari amaçla uyuşturucu madde bulundurmak suçundan sanık hakkında; 5237 sayılı TCK hükümleri uyarınca ceza tayin edilirken, gün karşılığı adli para cezasının 52/2. fıkra gereğince kişinin ekonomik ve diğer şahsi halleri göz önünde bulundurularak en az yirmi ve en fazla yüz Türk Lirası üzerinden hesapla belirlenmesi gerekir". 10.CD., 24.01.2007 gün, 2006/13772, 2007/416; "hapis cezasının adli para cezasına çevrilirken tayin olunan sonuç hapis cezasının beher günü 20 TL ile 100 TL arasında bir miktarın çarpılması suretiyle bulunması gerekir. 2.CD., 28.09.2006 gün, 2006/863, 2006/15551; "Dolandırıcılık suçundan 5237 sayılı TCK.nun 52/2. maddesi uyarınca yasal ve yeterli gerekçe gösterilmeden bir tam gün karşılığı tayin olunan cezanın asgari hadden tayini yasaya aykıdır". 11.CD., 25.09.2006 gün, 2006/3708, 2006/7517. [72] <BR>Önceki düzenlemede; enaz ikiyüz en çok ellibin Peseten (2/500). [73] <BR>İspanya CK'nun 50/4. maddesine göre; bu miktar mükerir suçlular için en az otuz, en çok beşbin Euro olarak tespit edilmiştir. [74] <BR>ÇINAR, s.91-92. [75] <BR>İŞOĞLU, s.143. [76] <BR>ÇINAR, s.88. [77] <BR>Madde gerekçesinde belirtildiği biçimde, adli para cezasının ödeme gücü daha fazla olan kimse üzerinde etkin olabilmesi için bir günün parasal sınırı olan 100 TL'nin artırılması, para cezasının bölenebilir olabilmesinin sağlanması bakımından ise 20 TL olan alt sınırın ise azaltılması gerekmektedir. ÇINAR, s.89. [78] <BR>KARAGÜLMEZ, Gün Para Cezası, s.87; DEMİRBAŞ, Genel Hükümler, s.562; ERDOĞAN, s.198. [79] <BR>LACKNER/KUHL, s.231, Rn 16, nakleden: ÇINAR, s.79. [80] <BR>Aynı doğrultuda; İŞOĞLU, s.220; ARTUK/GÖKCEN/YENİDÜNYA, Genel Hükümler, 4.Bası, s.867; Karar tarihinin değil, suç tarihinin esas alınması gerektiği yolundaki görüş için bknz.: OKTAY, Erdoğan, Para Cezaları ve İnfazı, İstanbul 2007, s.198. [81] <BR>BAYRAKTAR, Köksal, "Türk Ceza Kanun'u Tasarısı'na İlişkin Genel Bir Değerlendirme ve Genel Hükümler Üzerine Birkaç Eleştiri", Türk Ceza Kanunu Reformu, İkinci Kitap, Ankara Eylül 2004, TBB Yayını, s.34-35; Getirilen gün para cezası sisteminin isabetli bir seçim olduğu yolundaki görüş için bknz.: ÇINAR, s.90; Bunun yanı sıra suçlunun mali durumuna göre para cezasının ayarlanması eski Türk ceza uygulamasına da yabancı değildir. Osmanlı Ceza Kanunnamelerine göre, para cezasının belirlenmesi bakımından suçlular mali durumlarına göre zengin (a'la, bay, gani), orta durumda olan (evsat, vasat veya mütevassıt ül-hal, orta halli), yoksul (edna, fakir) ve bazı durumlarda çok yoksul (gayet fakir, daha aşağı halli) olarak sınıflandırılmış, para cezası için ise 4:3:2 veya 8:4:2:1 veya 10:5:3 vs şeklinde oranlar belirlenmiştir. HEYD Uriel, Studies in Old Otoman Criminal Law, Oxford, At The Clarendon Pres, 1973, s. 283; bu konuda daha ayrıntılı bilgi için bknz: ÇETİN, Adli Para Cezası, Para Cezasının Tarihi, Osmanlı Devleti Dönemi [82] <BR>TBMM, Dönem:22, Yasama Yılı:2, Sıra Sayısı:664, s.458 vd. (ŞAHİN/ÖZGENÇ, s.164-165). [83] <BR>LACKNER/KUHL, s.231-232, Rn 17, nakleden: ÇINAR, s.79. [84] <BR>KARAGÜLMEZ, Gün Para Cezası, s.90; DEMİRBAŞ, Genel Hükümler, 562; "…diğer şahsi halleri ile, failin ailevi durumu, sosyal konumu, ve piskolojik durumu gibi haller anlaşılmalıdır" ERDOĞAN, s.199. [85] <BR>İŞOĞLU, s.221. [86] <BR>"5237 sayılı TCK'nun 50. maddesinde, kısa süreli hapis cezasına seçenek yaptırımlar düzenlenmiş bulunmaktadır. Mahkemece verilen hapis cezası kısa süreli ise ve bu cezanın para cezasına veya diğer seçenek yaptırımlara dönüştürülmesi gerekiyorsa bu madde uygulanmalıdır. Buna karşın, suçun tanımlandığı maddede doğrudan veya seçenek yaptırım olarak adli para cezası öngörülüyor ve mahkemece adli para cezası tercih edilecekse bu takdirde TCK'nın 52. maddesi uyarınca işlem yapılması gerekir". 4.CD., 28.03.2007 gün, 2007/1119, 2007/2863. [87] <BR>Yargılama bakımından önemli olması nedeniyle, CMK'nın 191. maddesi 3. fıkrası (a) bendinde sanığın kişisel ve ekonomik durum hakkında, duruşmada, kendisinden ayrıntılı bilgi alınması gerektiği vurgulanmıştır. Suçlunun kişisel, sosyal ve ekonomik durumunu belirleyebilmek için, ailevi durumu, yaşam koşulları, sağlığı, kişilik yapısı, toplumsal konumu, geliri, öğrenim durumu, mesleği gibi hususların belirlenip değerlendirilmesi gerekirMETİNER, Haydar/KOÇ, E.Ahsen, 5237 Sayılı Türk Ceza Kanunu Genel Hükümleri, II. Cilt, (Madde: 37-75), s.1478. [88] <BR>"5237 sayılı TCK'nın 50. maddesinde öngörülen nesnel ve öznel koşulları içermeyen 'sanığın kusur oranı' gerekçesine dayanılarak sanık hakkında tayin edilen cezanın paraya çevrilmemesi kanuna aykırıdır" 2. CD., 22.02.2007, 9904/2721 (METİNER, Haydar / KOÇ, E.Ahsen, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu Genel Hükümleri, II. Cilt, (Madde : 37-75), s.1535); "Bu günkü çağdaş ceza hukukunda, hakim, kanunun suç saydığı iki cezadan birini benimsemek (seçimlik ceza), cezanın aşağı ve yukarı sınırları arasında bir cezayı tespit etmek ve bunu yaparken takdiri hafifletici sebepleri göz önünde tutmak imkan ve serbestisine sahip bulunmaktadır". DÖNMEZER/ERMAN, Genel Kısım, Cilt II, s.549; DÖNMEZER ve ERMAN burada, seçimlik cezayı, "kanunun suç karşılığı olarak tayin eylediği iki cezadan birini benimsemek" biçiminde anlamakta olduklarını göstermektedirler. Bu seçimlik cezadan ne anlaşılması gerektiğine ilişkin kanaatimizi desteklemektedir. Zira seçimlik ceza, bir cezanın yerine bir başka cezanın seçilmesi (konulması = ikame edilmesi = birinci cezanın yerini ikinci cezanın alması) demektir. Yoksa hapis cezası yerine güvenlik tedbirinin konulması anlamında değildir. Gerçekten de söz gelimi, TCK'nın 50.maddesinde yazılı seçenek yaptırımlar bakımından durum aynen böyledir. Hakim, kısa süreli hürriyeti bağlayıcı ceza olarak ya "hapis" cezasını seçecek, yani, hapis cezasını olduğu gibi bırakacak, ya da bunu maddede yazılı olan, diğer bir seçenek yaptırıma çevirebilecektir. Hakimin takdir hakkı, hapis cezası ile seçimlik cezalardan birini seçip uygulamak olduğu kadar, failin öznel durumunu göz önünde bulundurarak, seçenek yaptırımlardan hangisini uygulayacağını da saptamaktır. [89] <BR>"Yeni TCK'da hapis cezaları ile buna seçenek diğer yaptırımlar arasında herhangi bir öncelik koşulu öngörülmüş değildir". ÖZTÜRK, Bahri, Uygulamalı Ceza Hukuku ve Emniyet Tedbirleri Hukuku, 8.Bası, Ankara 2005, s.276. [90] <BR>Hakim çevirme konusundaki takdir hakkını kullanırken "suçlunun kişiliğini, sosyal ve ekonomik durumunu, yargılama sürecinde duyduğu pişmanlığı ve suçun işlenilmesindeki özellikleri" göz önünde bulundurmak, yaptığı işlemin haklı gerekçelerini karar yerinde göstermek zorundadır. ARTUK/GÖKCEN/YENİDÜNYA, Genel Hükümler, 3.Bası, s.977. [91] <BR>ÖZTÜRK, s.277; "Kusur oranını azaltmak amacıyla dosya kapsamı ile uyum sağlamayan açıklamalarda bulunan, olaydan sonra olay yerinden ayrılıp üzücü sonuçları ortadan kaldıracak bir caba sarf etmeyen sanığın dosyaya yansıyan bu olumsuz kişiliği nazara alınmadan soyut ve dosya kapsamına uygun düşmeyen gerekçelerle hapis cezasının para cezasına çevrilmesi kanuna aykırıdır" 9.CD., 20.01.2007 gün, 6040/486 (METİNER/KOÇ, s.1537); Aslında TCK'nın 50. maddesinde yazılı bu sebepler takdiri indirim nedenlerini gösteren 62. maddede yazılı olan sebeplere benzemektedir. TCK'nın 61. maddesinde yazılı olan cezanın belirlenmesi için esas alınacak kriterler ile TCK m. 50/1'de yer alan "suçun işlenilmesindeki özellikler benzer görünmektedir. Bu nedenle, bu her iki maddenin, TCK'nın 50. maddesi ile birlikte uygulanıp uygulanmayacağı meselesinin tartışılması gerekir. HAFIZOĞULLARI, Cezalar ve Güvenlik Tedbirleri, s.82; Sanığın işlediği suçun karşılığı olarak hükmolunacak olan ceza belirlenirken, öncelikle hükmolunacak ceza türünün belirlenmesi gerekir. TOROSLU, Nevzat, Ceza Hukuku Genel, Kısım, Savaş Yayınevi, Ankara 2005, s.272; Somut cezanın tespit edilmesi sırasında farklı ihtimaller ortaya çıkabilir. Nitekim, yasa koyucu, suçun karşılığı olarak iki çeşit yaptırım mesela hürriyeti bağlayıcı ceza ile adli parası gibi iki yaptırım belirlemiş ve hakime bunlardan birini tercih imkanı tanımış olabilir ki bu ihtimalde seçenekli cezadan söz edilmektedir. Örneğin; kasten yaralamaya ilişkin TCK'nın 86 ncı maddesinin 2 nci fıkrasında yaptırım bu biçimde saptanmıştır. Kuşkusuz, hakim tercihini hangi cezadan yana kullanmış ise bunun haklı gerekçelerini karar yerinde göstermek durumundadır. Bazı hallerde ise bir cezayı başka bir cezaya çevirmek söz konusu olabilmektedir ki mesela 5237 sayılı TCK'nın 50 nci maddesinde kısa süreli hapis cezasına seçenek yaptırımlar bu niteliktedir. Burada da hakim çevirme konusundaki takdir hakkını kullanırken "suçlunun kişiliğini, sosyal ve ekonomik durumunu, yargılama sürecinde duyduğu pişmanlığı ve suçun işlenilmesindeki özellikleri" göz önünde bulundurmak, yaptığı işlemin haklı gerekçelerini karar yerinde göstermek zorundadır. ARTUK/GÖKCEN/YENİDÜNYA, Genel Hükümler, 3.Bası, s.967; Somut ceza saptanırken, kanunda, suçun karşılığı olarak tek bir ceza öngörülmüş ise bu, seçimlik bir ceza belirlenmiş ise (hapis veya para cezası) bunların içinden seçileni esas alınacak, daha sonra, temel cezanın miktarı belirlenecek ve cezayı etkileyen haller varsa bunlar uygulanacaktır. İÇEL, Kayıhan/SOKULLU-AKINCI, Füsun R.,/ÖZGENÇ, İzzet/SÖZÜER Adem/MAHMUTOĞLU Fatih/ÜNVER, Yener, Yaptırım Teorisi, İstanbul 2000, s.154. [92] <BR>"5237 sayılı Türk Ceza Kanununun Anayasa Komisyonu gerekçesinde de belirtildiği üzere adı geçen kanunun 61. maddesi ile cezanın belirlenmesinde izlenmesi gereken yöntem açık ve denetime imkan tanıyacak bir biçimde ortaya konmuştur. Buna göre, somut olayda ilgili suç tanımında belirlenen cezanın alt ve üst sınırı arasında ceza tayin edilirken, cezanın belirlenmesine ilişkin madde hükmünde gösterilen ölçütler dikkate alınacaktır. Bu düzenleme ile soyut gerekçelerle cezanın alt veya üst sınırdan belirlenmesi şeklindeki yanlış uygulamanın önüne geçilmek amaçlanmıştır. Bu açıklamalar ışığı altında bir suçtan dolayı 5237 sayılı TCK'nun 61. maddesi gereğince temel ceza belirlenirken söz konusu maddenin 1. fıkrasında yedi bent halinde sayılan hususları göz önünde bulundurularak ve somut gerekçeler tek tek belirtilmek suretiyle ilgili kanun maddesindeki cezanın alt ve üst sınırları arasında takdir hakkı kullanılacaktır. Ayrıca bu temel ceza belirlenirken aynı Kanunun 3. maddesinin 1. fıkrasındaki "Suç işleyen kişi hakkında işlenen fiilin ağırlığıyla orantılı ceza ve güvenlik tedbirine hükmolunur." şeklindeki hüküm de gözetilmek zorundadır. Buna göre; sanık hakkında hükmolunacak temel ceza 5237 sayılı TCK'nun 61. maddesinde belirtilen hususlar göz önünde bulundurularak ve somut gerekçeler belirtilmek suretiyle belirlenmesi gerekirken, hukuki dayanaktan yoksun ve somut olaya uygun olmayan kanundaki bazı deyimler tekrar edilerek 'takdiren ve teşdiden' denilmek suretiyle temel cezasının belirlenmesi yasaya aykırıdır. 11.CD., 25.09.2006 gün, 2006/3708, 2006/7517. [93] <BR>"Sanık müdafiinin son oturumdaki "lehe olan kanun maddelerinin uygulanmasını talep ediyoruz" şeklindeki beyanının 5237 sayılı TCK'nun 62. maddesini de kapsadığı gözetilerek bu hususta olumlu veya olumsuz bir karar verilmesi gerektiğinin düşünülmemesi yasaya aykırıdır". 11.CD., 12.12.2007 gün, 2007/8077, 2007/9191. [94] <BR>Ancak, TCK 50. madde ile TCK 62. madde neredeyse aynı sebepleri göstermekte olduğundan, TCK'nın 61 maddesinde sayılanların ise yine TCK'nın 50/1. maddesinde yer alan "suçun işlenilmesindeki" özelliklerle son derece benzer görünmesi nedeniyle; mahkeme, hürriyeti bağlayıcı cezayı belirlerken TCK'nın 61. maddesi gereğince kullandığı bir nedeni, takdiri indirim nedeni olarak TCK'nın 62. maddesinin kullanılmasında veya kullanılmamasında gerekçe olarak alamaz, bunu kullanamaz. Bundan sonra, gerek 61. maddenin tatbikinde kullandığı ve gerekse TCK'nın 62. maddesinin tatbiki veya tatbik edilmemesi için kullandığı bir sebebi, TCK'nın 50. maddesinin tatbik edilmesi veya tatbik edilmemesi için kullanamayacaktır. Tabir caiz ise, mahkeme, TCK'nın 61., 62. ile 50. maddelerini uygularken, bu maddelerde yazılı sebepleri, bu sıralama ile kullanacak, ancak bir öncekinde kullandığı aynı nitelikteki bir sebebin adeta tükendiğini göz önünde bulundurarak, bir sonraki madde uygulamasında bu sebebi kullanamayacaktır. Kanaatimizce, bu uygulama, bir sebebin kullanılarak tüketilmesi anlamında "sebeplerin tüketilmesi" olarak adlandırılabilir. Bir sebep, bir basamakta kullanılmış ise, artık bir diğer basamakta bu sebep var olsa bile kullanılamaz. Bu ikinci veya üçüncü basamak için başka bir sebebe dayanılmalıdır. Çünkü, bu basamakta kullanılmak istenen aynı nitelikteki sebep bir önceki basamakta ve ondan da önceki basamakta kullanılmış demektir. ÇETİN, Seçenek Yaptırımlar, s.92 vd ; Aynı neden, yanı işlemlerde iki kez (ya da birçok kez) göz önünde bulundurulamaz HAFIZOĞULLARI, Cezalar ve Güvenlik Tedbirleri, s.82 ; Her iki maddede yazılı olan sebeplerden birbiri ile çakışmayan nedenleri göz önünde bulundurarak bu maddeleri uygulayacaktır HAFIZOĞULLARI, Cezalar ve Güvenlik Tedbirleri, s.82; Bunun yanı sıraÖZBEK/KANBUR/BACAKSIZ/DOĞAN/TEPE ise, "..çevirme sırasında hakimin esas alacağı bazı kriterler, takdiri hafifletici sebep için de gerekçe oluşturabilir mi? Örneğin, sanığın pişmanlığı hem takdiri hafifletici sebebin uygulanması, hem de çevirme için gerekçe oluşturabilir mi? Kanımızca buna engel bir durum yoktur" demekle aksi görüşte olduklarını ifade etmektedirler. ÖZBEK, Veli Özer/KANBUR, Nihat M./BACAKSIZ Pınar/DOĞAN, Koray/TEPE, İlker, Türk Ceza Hukuku, Genel Hükümler, Seçkin Yayınları, Ankara 2010, s.548. [95] <BR>"Sanığın kişiliğinden ve sair hallerinden maksat; sabıkasının bulunup bulunmadığı, medeni hali, işi, muhitindeki durumu, duruşmadaki tutum ve davranışları, mahkemeye karşı tavrıdır…" CGK, 02.03.2004 gün, 8-39/56 (KABAN, Mater/AŞANER, Halim/GÜVEN, Özcan/YALVAÇ, Gürsel, Yargıtay Ceza Genel Kurulu Kararları, Ankara 2004, s.895-896), ÇINAR, s.39; "Kayden sabıkasız olup, akademik unvana sahip bir müsteşar olarak görev yapan, yargılama aşamasında da dosyaya yansıyan herhangi bir olumsuz davranışı saptanmayan sanık hakkında, kişiliği, şahsi ve sosyal durumu, suçu işleyiş biçimi, suç tarihinde sabıkasız oluşu ve suç işleme hususundaki eğilimi ile birlikte değerlendirilerek, verilen hürriyeti bağlayıcı cezanın paraya çevrilip ertelenmesinde, isabetsizlik bulunmamaktadır" CGK., 27.02.2007 gün, 256/52 (ŞİRİN, Osman/AŞANER, Halim/GÜVENÖzcan/YALVAÇ Gürsel/ÖZDEMİR, Muzaffer/EREL, Kemallettin, Yargıtay Ceza Genel Kurulu Kararları, Eylül 2004-Temmuz 2008, Adalet Yayınları, Ankara 2008, s.134-136). [96] <BR>Bunun yanı sıra ÖZBEK/KANBUR/BACAKSIZ/DOĞAN/TEPE tarafından, "Sanığın ahlaki eğilimlerinin çevirmede dikkate alınmaması gerektiği" savunulmuştur. ÖZBEK/KANBUR/BACAKSIZ/DOĞAN/TEPE, s.546. [97] <BR>Kısa süreli hürriyeti bağlayıcı cezaların adli para cezasına veya diğer tedbirlere çevrilmesi sanık yönünden bir hak olmayıp, kişiliğine, sosyal ve ekonomik durumuna, yargılama sürecinde duyduğu pişmanlığa ve suçun işlenilmesindeki özelliklere göre mahkemenin takdir yetkisindedir." AY Mah.'nin 19.02.2009 gün ve 107/28 sayılı Kararı. [98] <BR>"Hakimin burada cezanın para cezası veya yaptırıma çevirip çevirmeme hususunda takdir hakkı vardır. Madde 50/1'de 'çevrilebilir' ibaresi yer aldığından, hakim, kısa süreli hapis cezasını 50.maddede öngörülen yaptırımlardan (adli para cezası, tedbirler) birine çevirmek zorunda değildir". ARTUK/GÖKCEN/YENİDÜNYA, Genel Hükümler, 3.Bası, s.866; Aynı doğrultuda görüş için bknz.: YILDIZ, Ali Kemal, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu, (Açıklamalar-Değerlendirmeler, Öğretiden Görüşler ve Yargıtay Kararları), İstanbul Barosu Yayınları, İstanbul 2007, s.132; ÖZBEK/KANBUR/BACAKSIZ/DOĞAN/TEPE, s.546. [99] <BR>ÖZGENÇ, burada mahkemenin yapacağı ikinci seçimin "fail hakkında adli para cezası mı yoksa güvenlik tedbirine mi hükmedeceğini takdir etmek" olduğunu biçiminde ifade etmektedir. ÖZGENÇ, Genel Hükümler, s.593. Benzer ifade için bknz.: ÖZGENÇ, İzzet, Türk Ceza Kanunu Gazi Şerhi, Genel Hükümler, 3.Bası, Ankara 2006, s.638. [100] <BR>"Sanık 647 sayılı Yasanın 4. maddesinin uygulanmasını istemiş olduğuna ve bozma ile ilk hüküm ortadan kalkmış olmasına göre son kurulan hükümde bu hususun tartışılması gerekir…" (CGK. 11.11.1997, 2-274/232, KABAN, Mater/AŞANER, Halim/GÜVEN, Özcan/YALVAÇ, Gürsel, Yargıtay Genel Kurulu Kararları, Eylül 1996 -Temmuz 2001, Ankara 2001, s.1030) ARTUK, Mehmet, Emin, "Türk Ceza Hukukunda Yaptırımlar Sistemi", Ceza Hukuku Dergisi (CHD), Yıl 2, Sy.4, Ağustos 2007, s.71; "Sanık veya müdafiinin hapis cezasının adli para cezasına veya tedbire çevrilmesi talebinde bulunması halinde, bu istem hakkında olumlu veya olumsuz bir karar verilmesi gerekmektedir" 9.CD., 15.11.2007 gün 2007/8315, 5.CD., 20.09.2006 gün, 2006/7076 (HAKERİ, Hakan, Ceza Hukuku Genel Hükümler, 7.Baskı, İstanbul 2008, s.384); Aynı doğrultuda başka kararlar için bknz.: 10.CD., 09.11.2005 gün, 9860/14743; 4.CD., 04.12.2006 gün, 7011/17131 (MERAM, Necati, Türk Ceza Kanunu, 2.Bası, Seçkin Kitabevi, Ankara 2007, s.255), ARTUK/GÖKCEN/YENİDÜNYA, Genel Hükümler, 3.Bası, s.869, dp.120; 10.CD., 12.10.2005 gün 8822/12711; 9.CD., 19.06.2006 gün, 2482/3462; CGK, 20.11.2007 gün, 241/243 (YALVAÇ, Gürsel, İçtihatlı Türk Ceza Kanunu, Ankara 2008, s.371-372); 9.CD, 18.09.2007 gün, 1154/6435 (YALVAÇ, s.381); 9.CD, 03.2006 gün, 2597/4975; CGK., 20.11.2007 gün, 241/243 (ŞİRİN/AŞANER/GÜVEN/YALVAÇ/ÖZDEMİR/EREL, s.127 -128). [101] <BR>"Suçluya ızdırap vermek amacını güden yaptırımların, toplumsal çıkarlarla bağdaşmayacağı anlaşıldığından bu yaptırımlar sistemi yerini suçlunun ıslahı ile birlikte toplumun da korunmasını öngören karma nitelikteki yaptırımlara bırakmıştır. Suçlunun kişiliğine uygun önlemlerin uygulanması bazen ceza kavramının yanında yer almış, bazen de ceza kavramının yerini almıştır. Bu nedenle yaptırım belirlenirken suçlunun kişiliği, sair halleri, suçun işlenilmesindeki özellikler nazara alınmalı, madde yer alan özgürlüğü bağlayıcı cezanın para cezasına çevrilmesi konusunda bir istek olmasa da yaptırımların kişiselleştirilmesi zorunluluğu karşısında bu husus üzerinde durulmalıdır…" CGK., 27.06.2000, 2-136/146 (KABAN/AŞANER/GÜVEN/YALVAÇ, s.) ARTUK, Yaptırımlar Sistemi, s.71; ÇINAR, 40-41; METİNER/KOÇ, s.1513-1516; Aynı karar için ayrıca bknz.: ÖZBEK/KANBUR/BACAKSIZ/DOĞAN/TEPE, s.547, dp.25. [102] <BR>"Yasal ve yeterli olmayan gerekçe ile 5237 sayılı Yasanın 50 ve 51 inci maddelerinin uygulanmasına yer olmadığına karar verilmesi …yasaya aykırıdır" 8.CD, 04.10.2006 gün 1100/7232 (MERAM, s.256), ARTUK/GÖKCEN/YENİDÜNYA, Genel Hükümler, 3.Bası, s.870 dp.123; "Kişiliğin yansıması olan 'yargılama sürecindeki davranışlar' lehe değerlendirilerek takdiri indirim nedeni kabul edildiği halde, sanığın kişiliğindeki olumsuzluğun neler olduğu açıklanıp tartışılmadan 'kişiliği' gerekçe gösterilerek çelişkiye düşülmek suretiyle 5237 sayılı TCK'nın 50 nci maddesinin uygulanmasına yer olmadığına karar verilmesi…yasaya aykırıdır." 8.CD., 10.07.2006 gün 3756/6285 (MERAM, s.256), ARTUK/GÖKCEN/YENİDÜNYA, Genel Hükümler, 3.Bası, s.870 dp.123; Aynı karar için bknz.: METİNER/KOÇ, s.1547; Benzer nitelikteki diğer kararlar için bknz.: 9.CD., 26.11.2007 gün, 3301/8576 (ARTUK. M. Emin/GÖKCEN, Ahmet/YENİDÜNYA, Caner, TCK Şerhi, 2. Cilt, Genel Hükümler, Madde 37-75, Ankara 2009, s. 1163); 10.CD., 19.04.2004 gün, 124/4467 (PARLAR, Ali/HATİPOĞLU, Muzaffer, Teşebbüs-İştirak-İçtima ve Yaptırımlar, İstanbul 2005, s.355); 7.CD., 26.02.2004 gün, 11261/2655 (PARLAR/ HATİPOĞLU, s.355); 7.CD., 20.12.1991 gün, 8772/14867 (MALKOÇ, İsmail/GÜLER, Mahmut, Türk Ceza Kanunu, Genel Hükümler 1, Ankara 1996, s.108); CGK, 20.12.1993, 1993/10-290 Esas, 1993/327 Karar (YKD, Haziran 1994, s. 979 vd.) ÖZGENÇ, Genel Hükümler, s.593-594, dp.51. ; aynı karar için bknz.: ÖZGENÇ, Gazi Şerhi, s. 638; 4. CD, 07.11.2007 gün, 4763/9001 (YALVAÇ, s.379), aynı karar için bknz.: ARTUK/GÖKCEN/YENİDÜNYA, TCK Şerhi, s.1173; 2.CD., 22.11.2007 gün, 12829/15584 (ARTUK/GÖKCEN/YENİDÜNYA, TCK Şerhi, s.1172). [103] <BR>İNCE, Seçenek Yaptırımlar, s. 181. [104] <BR>Aynı şekilde, işlediği bir suç nedeniyle, hükmolunacak kısa süreli hürriyeti bağlayıcı ceza yerine, mesela, mağdurun veya kamunun uğradığı zararın, aynen iadesine veya suçtan önceki hale getirilmesine veya tazmin suretiyle giderilmesine (TCK m. 50/1-b) karar verilmesi, failin ağır bir mağduruiyetine sebebiyet verecek ise buna hükmolunmaması gerekir. ÇETİN, Seçenek Yaptırımlar, s.89. [105] <BR>"Yasa koyucu cezanın kişiselleştirilmesine ilişkin olarak cezanın ertelenmesi ya da seçenek tedbirlerden birine çevrilmesi konusunda bir öncelik sıralaması belirlememiş, gözetilecek ölçütleri göstermekle yetinerek hangisinin uygulanacağı hususunu hakimin takdirine bırakmıştır. Cezanın kişiselleştirilmesinde hakim sanığın durumunu dosyadaki bilgi ve belgelerle ya da duruşmada edindiği izlenime göre değerlendirerek ve bu kurumlardan hangisini uygulanacağını ya da uygulanmasının gerekmediğini yasada öngörülen ölçütlere göre takdir edecektir. Somut olayda sanık hakkında belirlenen özgürlüğü bağlayıcı cezanın alt sınırı olan 20 TL üzerinden paraya çevrilmesi halinde 12.100 TL adli para cezasına dönüşeceği, TCK 52. maddesi uyarınca taksitler halinde alınmasına karar verilse dahi aylık taksit miktarının 500 TL nin üzerinde olacağı açıktır. Yerel mahkemece sanığın aylık 200 TL gelirinin olduğu, biri lisede okuyan 4 çocuğunun bulunduğu gözetilerek, sanığın ekonomik durumu itibariyle adli para cezasını ödeyemeyeceği kanaatine varıldığı anlaşılmaktadır. Adli para cezasına çevrilen cezanın süresinde ödenmemesi halinde özgürlüğü bağlayıcı cezaya dönüştürülerek infaz edileceği yasanın emredici bir kuralıdır. Sabıkası olmayan sanığın özgürlüğü bağlayıcı cezasının ertelenmesine karar verilmesi yasaya uygundur" CGK, 02.102007, 9160/192. [106] <BR>Aynı şekilde, maddede yazılı seçenek yaptırımlardan birine hükmolunabilmesi veya hükmolunan seçenek yaptırımın süresi ve şartlarının tespit edilmesi suçlunun yargılama sürecinde gösterdiği pişmanlığa göre belirlenebilecektir. ÇETİN, Seçenek Yaptırımlar, s.90 vd. [107] <BR>ÖZBEK/KANBUR/BACAKSIZ/DOĞAN/TEPE, s.547. [108] <BR>Benzer bir görüş için : "Bu ölçütü sadece kovuşturma süreci olarak algılamamak gerekir. Zira failin fiilinden sonra başlayıp hüküm aşamasına kadar gözlemlenen davranışları bir bütün olarak ele alınmalı ve suçlunun yaptığı eylemden dolayı pişmanlık duyup duymadığı sonucuna varılmalıdır" İNCE, Seçenek Yaptırımlar, s.160. [109] <BR>"TCK 50.maddenin uygulanmamasına karar verilirken maddede yer alan sanıkların suçu işledikten sonra yargılama sürecindeki pişmanlıkları ile sosyal ve ekonomik durumlarının değerlendirme dışında bırakılması kanuna aykırıdır" 8.CD., 05.10.2006 gün, 7913/7323 (METİNER/KOÇ, s.1545). [110] <BR>Failn mağdurun zararını karşılaması, zararını azaltmaya çalışması gibi davranışları pişmanlık gösteren davranışlar olarak kabul edilebilir iken olay sonrasında mağduru tehdit etmesi failde pişmanlık olmadığını gösteren bir davranış olarak değerlendirilebilir. METİNER/KOÇ, s.1478-1479. [111] <BR>Sanığın sırf yargılama sürecindeki davranışına bağlı kalınması, sanığın duruşmada hazır bulunma hakkı, susma hakkı gibi yargılama hukukundan gelen sanık haklarını ihlale yol açabilir. Bu nedenle, sanığın belirtilen haklarından birini kullanmış olması etkin pişmanlığın uygulanmaması sonucunu doğurmamalıdır. ÜNVER, Yener, "Deliler ve Değerlendirilmesi", Legal Hukuk Dergisi, Ağustos 2005, Yıl:3, Sy.32, İstanbul 2005; Masumiyet karinesinin benzer şekilde adli kontrol (CMK m.109 vd.) ile ilgili hükümlerde de ihlal edildiğine ilişkin görüş için bknz.: ÜNVER, Yener/HAKERİ, Hakan, Ceza Muhakemesi Hukuku, 3.Baskı, Ankara 2010, s.375-376; ÇETİN, Seçenek Yaptırımlar, s.91. [112] <BR>8.CD., 17.10.2006 gün, 2881/7617 (METİNER/KOÇ, s.1545). [113] <BR>CGK, 02.03.2004, 8-39/56 (KABAN/AŞANER/GÜVEN/YALVAÇ, s.895-896) nakleden: ÇINAR, s.39. [114] <BR>Hafızoğulları ve Özen'e göre, TCK 50. maddede yer alan "suçun işlenilmesindeki özellikler", suçun 61. madde sayılan özelliklerin dışında kalan özellikleridir. Onlara göre, bunun aksi düşünülemez. Çünkü, isterse cezanın şahsileştirilmesi söz konusu olsun, bir neden iki kez değil, ancak bir kez göz önüne alınabilir.HAFIZOĞULLARI/ÖZEN, s.477; Benzer ifade için bknz.: HAFIZOĞULLARI, Cezalar ve Güvenlik Tedbirleri, s.83; Öncelikle bu görüşün "bir neden iki kez değil, ancak bir kez göz önüne alınabilir" kısmına katılıyoruz. Çünkü, bir sebep (neden) bir basamakta kullanılmış ise bu sebep artık tükenmiştir. Kendisinden sonra gelecek olan bir basamakta kullanılamaz. Biz, buna, "sebeplerin tüketilmesi" diyoruz. ÇETİN, Seçenek Yaptırımlar, s.92 vd.; Bu nedenle, aynı ve bir tek sebep bildiren iki madde ard arda kullanılamaz. Başka sebep içeren bir maddenin uygulanması gerekir. Ayrıca 50. maddenin tatbik edilebilmesi bakımından, "suçun işlenilmesindeki özellik" olarak 61. maddede yazılı olmayan bir sebep varsa, bunun, 50. maddeyi uygulamak veya uygulamamak konusunda gerekçe yapılabileceğinden kuşku duyulamaz. Yani bir başka özellik varsa, bu kullanılacaktır. Ancak, TCK 61. madde dikkate alındığında, bir suçun işlenilmesinde özellik olarak belirtilebilecek ne varsa, neredeyse hepsi sayılmış, adeta bir başka sebep bırakılmamış gözükmektedir. Bu nedenle, hakimin, suçun işlenilmesinde bu sebepler dışında bir sebep bulup, bunu, TCK'nın 50. maddesine uygulama veya uygulamama gerekçesi yapması neredeyse imkansız gibi görünmektedir. Kaldı ki, mahkeme, 61. maddeyi uygularken, bu yazılı sebeplerden birini veya bir kaçını kullanmış olabilir. Mahkemenin kullanmadığı diğer bir sebebi, TCK'nın 50. maddesinin tatbikinde veya tatbik edilmemesinde kullanması kanaatimizce mümkün görülmelidir. Zira, bu kullanılmayan sebep, her ne kadar tatbiki yapılan önceki maddede yazılı ise de, o maddenin tatbiki sırasında bu sebep kullanılmamış olmakla tükenmemiştir, kullanılabilir. Örneğin; suçun gece yarısı işlenmiş olması, suçun özel unsuru değilse (TCK m. 61/3) ve bu temel cezanın saptanmasında cezanın kanunda yazılı asgari haddinden ayrılmak ve daha fazla bir temel ceza belirlemek için, temel ceza belirlenirken, yani TCK 61/1. madde tatbik edilirken, bir gerekçe olarak kullanılmış ise, daha sonraki basamakta, mesela, takdiri indirim sebebinin uygulanmamasında, yani TCK'nın 62. maddesinin uygulanmamasında gerekçe yapılamayacağı gibi, TCK'nın 50. maddesinin tatbiki sırasında, bu maddenin uygulanmamasına veya uygulanmasına (mesela adli para cezası seçenek yaptırımının belirlenmesine) gerekçe olarak da kullanılamaz. Çünkü, sebep, temel ceza saptanırken kullanılmıştır, bu sebep kullanılarak tüketilmiştir. Başka sebep aranması gerekir. Bu sebep, hiç kullanılmamış olmak kaydıyla, suçun işlenilmesindeki özelliklerden bir başkası, mesela, suçun işlendiği yer bile (TCK m. 61/1-c) olabilir. Çünkü, bu da, her ne kadar 61. maddede düzenlenmiş ise de, aynı zamanda TCK'nın 50/1. maddesinde yazılı "suçun işlenilmesindeki özelliklerden" biridir. Aksi bir düşünce, 50. maddenin birçok bakımdan uygulanmasını güçleştirir ve bizi garip sonuçlara götürebilir. Çünkü, esas itibariyle her suçun işlendiği bir yer olacaktır. Önemli olan "suçun işlendiği" yer sebebinin, önceki basamakta kullanılıp kullanılmadığıdır. Kanaatimizce, buradaki karmaşaya yol açan durum, esas olarak TCK'nın 61.maddesindeki bir eksiklikten kaynaklanmaktadır. Çünkü 61/3.maddesine göre; "Birinci fıkrada belirtilen hususların suçun unsurunu oluşturduğu hallerde, bunlar temel cezanın belirlenmesinde ayrıca göz önünde bulundurulmaz". Bu hususların, suçun unsuru olmasının yanı sıra, ayrıca, cezanın saptanmasında ölçüt olarak getirilmiş ise, ne olacağına dair bir düzenleme bulunmamaktadır. Özellikle, 61. madde gibi genel nitelikte bir düzenleme varken, ayrıca seçenek yaptırımın belirlenmesi için "suçun işlenilmesindeki" özellikler gibi geniş bir ölçüt getirilmesi doğru olmamıştır. Örneğin, TCK'nın 50. maddesindeki bu ibare çıkartılsa bile, bu bir eksikliğe sebebiyet vermez. Çünkü, cezaların belirlenmesine, saptanmasına ilişkin kriter, yani 61. madde, hapis cezasının adli para cezası da dahil olmak üzere seçenek yaptırımlara çevrilmesinde, ölçüt olarak, kullanılabilir. Bu kadar fazla ve birbirini kapsayacak genişlikte kriterler getirilmesinin, doğru olmadığı kanaatindeyiz. ÇETİN, Seçenek Yaptırımlar, s.93. [115] <BR>"Suç tarihinden sonra yürürlüğe giren ve sanık leyhine olan 5237 sayılı TCK'nın 292/1., 62. maddeleri uygulandığı halde, hapis cezasına seçenek yaptırımları düzenleyen aynı Yasanın 50. maddesine göre, sanığın kişiliği, sosyal ve ekonomik durumu, yargılama sürecinde duyduğu pişmanlık ve suçun işlenilmesindeki özellikler, kararda irdelenip değerlendirilmeden, 647 sayılı Yasanın 4. maddesindeki hapis cezasına seçenek yaptırımların uygulanmasına yer olmadığına karar verilmesi yasaya aykırıdır."8.CD, 15.03.2007 gün, 5106/2079 (YALVAÇ, s.384). [116] <BR>"Suçun işleniş şekli sebep ve saiki olumlu değerlendirilerek asgari hadden ceza tayin edildiği halde, suçun niteliği ve işlenilmesindeki özellikler aleyhte gerekçe gösterilerek tayin olunan hapis cezasının para cezasına çevrilmesine yer olmadığına karar verilmek suretiyle gösterilen gerekçelerde çelişkiye düşülmesi yasaya aykırıdır " 2.CD, 20.09.2007 gün, 7071/11603 (YALVAÇ, s.380); "Suçun işleniş şekli nazara alınarak (TCK m. 61) sanığa asgari hadden ceza tayin edildiği halde, aynı gerekçe ile tayin olunan hapis cezasının adli para cezasına çevrilmesine yer olmadığına karar verilmesi yasaya aykırıdır" 2.CD, 02.05.2007 gün, 2470/6165 (YALVAÇ, s.383); "Suçun işleniş biçimi olumlu değerlendirilerek, sanık hakkında temel cezanın alt sınırdan tayin edildiği halde, aynı gerekçe ile TCK'nın 50.maddesinin uygulanmaması suretiyle, gerekçede çelişkiye düşülmüştür" 5.CD., 05.02.2007gün, 12745/594 (METİNER/KOÇ, s.1536). [117] <BR>DEMİRBAŞ, Genel Hükümler, s.562; ÇINAR, s.87; ERDOĞAN, s.201; "5237 sayılı Kanun'un 52/1. maddesinde 'Adli para cezası, beş günden az ve kanunda aksine hüküm bulunmayan hallerde yediyüzotuz günden fazla olmamak üzere belirlenen tam gün sayısının, bir gün karşılığı olarak takdir edilen miktar ile çarpılması suretiyle hesaplanan meblağın hükümlü tarafından Devlet Hazinesine ödenmesinden ibarettir' şeklindeki düzenleme ile aynı Kanun'un 52/3. maddesine göre, 'kararda adli para cezasının belirlenmesinde esas alınan tam gün sayısı ile bir gün karşılığı olarak takdir edilen miktar ayrı ayrı gösteriler' hükmü karşısında, Mahkemece müşteki sanık hakkında anılan Kanun'un 155/1 maddesi uyarınca öncelikle adli para cezasının tam gün olarak tespit edilmesinden sonra bir gün karşılığı takdir edilen miktar belirlenerek netice ceza tayini edilmesi gerekirken, bu husus gözardı edilerek doğrudan 536 Türk lirası adli para cezasına hükmolunması yasaya aykıdır." 11.CD., 12.10.2006 gün, 2006/5972, 2006/8062; "TCK'nun 52. maddesinin 3.fıkrası uyarınca, kararda adli para cezasının belirlenmesinde esas alınan tam gün sayısı ile bir gün karşılığı olarak takdir edilen miktarın ayrı ayrı gösterilmesi gerektiğinin gözetilmemesi yasaya aykıdır" 2.CD., 13.12. 2006 gün, 2005/5401, 2006/20074 (GÜNDÜZ, Remzi/GÜLTAŞ, Veysel, Türk Ceza Kanunu Genel Hükümler, Cilt I, Ankara 2009, s.407). [118] <BR>"5237 sayılı TCK 'nın 158/1-1 maddesine göre uygulama yapılırken adli para cezasının tayininde bir gün karşılığının anılan Yasa'nın 52.maddesi uyarınca tayin olunacak miktar ile çarpılarak bulunması gerekir". 11.CD. 17.06.2008 gün, 2006/3811, 2008/6336; "Dosya kapsamına göre, yapılan yargılama sonunda, anılan suçtan sanığa verilen 1 ay hapis cezasının 1 gün karşılığının 20 TL hesaplanması esnasında, netice cezanın 600 TL olarak takdir edilmesi gerekirken 400 TL olarak eksik tayin edilmesi yasaya aykıdır". 2.CD., 26.02.2007gün, 2007/1018, 2007/2888. [119] <BR>HAFIZOĞULLARI/ÖZEN, s.488. [120] <BR>Adli para cezasının; 5083 sayılı Kanun'un 1.maddesi ile hükümden sonra yürürlüğe giren Bakanlar Kurulunun kararının 1.maddesi uyarınca Türk Lirası ( TL ) olarak belirlenmesinde zorunluluk bulunması, bozmayı gerektirmiştir. 10.CD., 01.03.2010, 9130/4398. [121] <BR>"Bıçakla kasten yaralama suçundan sanık hakkında, 5237 S.K.'nın 86/2.maddesindeki seçimlik cezalardan adli para cezasının seçilerek sonuç olarak 2 ay 15 gün karşılığı adli para cezasının tespit edilmesi karşısında, bu cezanın 5237 sayılı Kanun'un 52. maddesi gereğince adli para cezasına çevrilmesi gerekir". 2.CD., 10.10.2007, 2007/13400, 2007/12997. [122] <BR>5320 sayılı CMK'nın Yürürlük ve Uygulama Şekli Hakkındaki Kanuna 31.03.2011 gün ve 6217 sayılı Kanunun 26. madddesi ile eklenen Geçici 2. maddesine göre; "Bölge adliye mahkemeleri faaliyete geçinceye kadar hapis cezasından çevrilenler hariç olmak üzere, sonuç olarak belirlenen üçbin Türk Lirası dahil adli para cezasına mahkûmiyet hükümlerine karşı temyiz yoluna başvurulamaz". [123] <BR>ÜNVER, Yener/HAKERİ, Hakan, Ceza Muhakamesi Hukuku, Adalet Yayınevi, 4.Bası, Ankara 2011, s.809. [124] <BR>ÇETİN, Seçenek Yaptırımlar, s.256. [125] <BR>Adli para cezası seçenek yaptırımı da dahil olmak üzere, TCK m. 50'de düzenlenmiş bulunan seçenek yaptırımlar bir bütündür ve bu bütünlüğe uygun olarak kanun yolunun da hepsi için bir bütün halinde düzenlenmesi gerekirdi. ÇETİN, Seçenek Yaptırımlar, s.262. [126] <BR>RG.,01.03.2008 gün, Sy.26803. [127] <BR>Bu karara göre, "…5237 sayılı Yasanın 50. maddesi uyarınca hükmedilen adli para cezası açısından kesinlik sınırının uygulanması gerekir" CGK, 04.08.2008 gün, 8-62/75 (YKD, C:35, Sy.5, Mayıs 2009, s.960-964). [128] <BR>"Bu madde hükmünün uygulanması kanun yoluna başvurulmasına engel değildir" yolundaki düzenleme, TCK 1989 Öntasarısı'nın 61/5. ve TCK 1997 Öntasarısı'nın 62/5. maddesinde aynen yer aldığı halde, bu hüküm 5237 sayılı Kanun Tasarısına ve Kanuna alınmamıştır. Bknz.: Türk Ceza Kanunu 1989 Öntasarısı, Adalet Bakanlığı, Ankara Yarıaçık Cezaevi Matbaası, Ankara 1989 ve Türk Ceza Kanunu 1997 Öntasarısı, T.C. Adalet Bakanlığı, Yayın İşleri Daire Başkanlığı, Özel Seri 3. [129] <BR>RG., 01.03.2008 gün ve Sy.26803. [130] <BR>"5739 sayılı Yasa'nın yürürlüğe girdiği 01 Mart 2008 tarihinden önce, 5237 sayılı Yasanın 50. maddesi uyarınca seçenek yaptırım olarak hükmedilen adli para cezası ile 52. maddede öngörülen adli para cezalarının farklı infaz yöntemlerine tabi kılınması ve 50. madde uyarınca hükmedilen adli para cezasının ödenmemesi halinde karşılığı olarak belirlenecek hapis cezasının infazının zorunlu olması nedeniyle, temyiz edilebilme koşulları yönünden bir ayrım yapılarak doğabilecek adaletsizliklerin önlenmesi bakımından temyiz edilebilir sayılmasının gerektiği savunulabilirse de, bu görüşün yasal dayanağı bulunmadığı gibi, yeni bir hüküm ihdas etme şeklindeki bu kabul yasa koyucuya ait bulunan yasama yetkisinin de gaspına yol açar. Kaldı ki Yasama erkince de bu sakıncalar 5739 sayılı Yasa ile 5237 sayılı Yasanın 50. maddesinin 6. fıkrası ve 5275 sayılı Yasanın 106. maddelerinde yapılan değişikliklerle giderilmiştir. Bu itibarla 5237 sayılı Yasanın 50. maddesi uyarınca hükmedilen adli para cezası açısından kesinlik sınırının uygulanması gerekir" CGK, 08.04.2008 gün 8-62/75 (YKD, C:35, Sy.5, Mayıs 2009, s.960-964). [131] <BR>"5237 sayılı TCK'nın 50. maddesinin 5. fıkrasında uygulamada asıl mahkûmiyet bu madde hükümlerine göre çevrilen adli para cezası olduğunun belirtilmiş olması karşısında hükümden önce 21.07.2004 tarihli RG'de yayımlanarak yürürlüğe giren 5219 sayılı Yasanın 3. maddesi ile CMUK'nun 305. maddesindeki temyiz sınırının 2 milyar liraya (ikibin TL olarak anlaşılmalıdır) çıkartılmış olması ve hükmolunan para cezasının miktarı karşısında kararın kesin olduğu" 9.CD., 11.12.2006 gün, 5771/7089 (METİNER/KOÇ, s.1539); "Hükümden önce 21.07.2004 tarihli RG'de yayımlanarak yürürlüğe giren, 5219 sayılı Yasanın 3. maddesi ile CMUK'nun 305. maddesindeki temyiz sınırının 2 milyar liraya (ikibin TL olarak anlaşılmalıdır) çıkartılmış olması ve her bir suçu için hükmolunan para cezalarının miktarı, 5237 sayılı TCK'nın 50/5. maddesi hükmü karşısında kararın kesin olması nedeniyle sanığın bu suçlara yönelen temyiz isteğinin CMUK'nun 317 maddesi gereğince reddine" 9.CD., 11.07.2007 gün, 5971/6223 (METİNER/KOÇ, s.1527); "647 sayılı Yasa'nın 4. maddesi uygulanmak suretiyle tayin edilen sonuç adli para cezasının miktarına bakılmaksızın, maddedeki "Bu hükmün uygulanması kanun yollarına başvurmada engel teşkil etmez" düzenlemesi uyarınca temyiz yeteneği bulunduğu, buna karşın, 5237 sayılı Yasa'nın 50 veya 52. maddeleri uygulanmak suretiyle hükmolunan ve başkaca herhangi bir hak kısıtlaması doğurmayan 2.000 liraya kadar (2.000 lira dahil ) adli para cezasına ilişkin mahkûmiyet hükümlerinin kesin nitelikte olduğu, bunun yanı sıra, mahkemelerce daha ağır bir cezayı gerektirecek ve doğru uygulama yapıldığında temyiz incelemesine konu olabilecek bir eylemde, suç niteliği doğru belirlenmesine karşın, yanılgılı bir uygulama ile kesinlik sınırı içinde kalan bir cezanın verilmesi halinde, bu gibi hükümler aleyhe başvuru üzerine, temyiz denetimine konu edilebilecekleri, kesin nitelikteki hükümler, ancak kesinlik sınırını aşar nitelikte yaptırmı içermek koşuluyla suç vasfına yönelik temyiz üzerine, bu hususla sınırlı biçimde temyiz incelemesine tabi olabilecekleri, bir mahkûmiyete ek veya bağımsız olarak hükmedilen güvenlik tedbirleri, kesin nitelikteki hükümlere de her yönüyle temyiz edilebilirlik niteliği kazandıracakları" CGK, 10.03.2009 gün, 2009/2-43, 2009/56; "gerek 5237 sayılı Yasanın 50. maddesi uyarınca kısa süreli hürriyeti bağlayıcı cezaya seçenek olarak hükmedilen, gerekse 52. madde uyarınca doğrudan hükmedilen 2 milyar lira (2.000 YTL.)'yı aşmayan adli para cezalarına ilişkin hükümler ile 1 Haziran 2005 tarihinden önce işlenip, ilgili yasasında yaptırım olarak para cezası öngörülen suçlardan dolayı doğrudan hükmedilen 2.000 YTL'ye kadar adli para cezasına ilişkin mahkumiyet hükümlerinin temyiz yeteneği bulunmamaktadır. CGK, 23.9.2008, 2008/8-188, 2008/208; Benzer nitelikte: CGK, 14.04.2009, 2008/1-238, 2009/94. [132] <BR>RG., 01.03.2008 gün ve Sy.26803. [133] <BR>ÇETİN, Seçenek Yaptırımlar, s.259. [134] <BR>Yukarıda ayrıntıları ile zikredilen Yargıtay kararı: CGK, 08.04.2008 gün 8-62/75 (YKD, C:35, Sy.5, Mayıs 2009, s.960964). [135] <BR>ÇETİN, Seçenek Yaptırımlar, s.259. [136] <BR>"Türkiye Cumhuriyeti tarafından 14.03.1985 tarihinde imzalanan bu ek protokol, TBMM tarafından henüz onaylanmaması nedeniyle Anayasanın 90. maddesi uyarınca yasa hükmü niteliği kazanmamıştır" CGK, 08.04.2008 gün 8-62/75 (YKD, C:35, S:5, Mayıs 2009, s. 960-964). [137] <BR>KUNTER, Nurullah/YENİSEY, Feridun, Ceza Muhakemesi Hukuku, İkinci Kitap, 12. Bası, s. 1157. [138] <BR>AY Mah.,23.07.2009 gün, 2006/65, 2009/114 (RG., 07.10.2009 gün, Sy.27369). Karar için ayrıca bknz.: http:/www.anayasa.gov.tr/index.php?1=manage_karar&ref=show&action=karar&id= (erişim: 18.03.2010) [139] <BR>Anayasa mahkemesinin bu kararının doğru olduğunu söylemekle birlikte, kararda, TCK'nın 50/1 (a) maddesi gereğince hükmedilen adli para cezası seçenek yaptırımının, tam anlamıyla bir ceza olduğunun farkında olunmaması dikkat çekicidir. Çünkü, görüldüğü gibi bir seçenek yaptırım olarak hükmedilen adli para cezası ile doğrudan doğruya hükmedilen adli para cezası arasındaki farka vurgu yapılmakta, bunların farklıkları dile getirilmektedir. Bu farklılıklar esas itibariyle cezalar derecelendirilecek olursa aslında adli para cezası seçenek yaptırımının doğrudan hükmolunan adli para cezasından daha ağır bir ceza olmasından kaynaklanmaktadır. Seçenek yaptırım olarak adli para cezası hapis cezası ile doğrudan doğruya hükmolunan adli para cezası arasında bir yerdedir. Aslında, tüm bu karmaşaya sebebiyet veren, yine kanun koyucunun seçenek yaptırımların hukuki niteliğini göz önünde bulundurmamasından, bu yaptırımları açıkça bir ceza olarak tanımlama cabası içerisinde olmamasından kaynaklanmaktadır. ÇETİN, Seçenek Yaptırımlar, s.262. [140] <BR>ÇETİN, Seçenek Yaptırımlar, s.262. [141] <BR>Kanun koyucu, TCK'nun 50/1(a). maddesinde düzenlenmiş bulunan ve bir seçenek yaptırım niteliğindeki adli para cezası ile, TCK'nun 52. maddesi gereğince doğrudan hükmolunan adli para cezası arasındaki infaz farklılıklarını gidermekle, aynı hukuki akibete tabi olacaklarını düşünmekte ise de, esas itibariyle, bir seçenek yaptırım olan TCK 50/1(a) maddesinde yer alan adli para cezasının aslında diğer adli para cezasından farklı nitelikte olduğu çünkü, bu adli para cezasının temelinde hürriyeti bağlayıcı hapis cezasının var olduğunu görmezden gelmektedir. Oysa esas itibariyle yapılması gereken TCK'nun 50. maddesinde düzenlenmiş bulunan seçenek yaptırımların bir bütün halinde düzenlenmesi, burada düzenlenmiş bulunan seçenek yaptırım niteliğindeki adli para cezasının da diğer seçenek yaptırımlardan ayrıksı infaz rejimine tabi tutulmaması ve tüm seçenek yaptırımlar için temyiz (istinaf) kanun yoluna başvurulmasına imkan tanınması ve bu düzenlemenin TCK'nun 50. maddesi içerisinde yapılmasıdır. [142] <BR>Sanık müdafiinin, son oturumdaki sanığın lehine olan hükümlerin uygulanmasına ilişkin isteğinin TCK'nın 52. maddesinin 4. fıkrasında düzenlenen "para cezasının taksitlendirilmesini" de kapsadığı gözetilmeden, bu konuda bir karar verilmemesi, yasaya aykırıdır. 10.CD.,18.01.2011, 6184/637. [143] <BR>Doğrudan verilen adli para cezası taksitlendirilirken, taksit süresinin dörtten az olamayacağı gözetilmeden iki taksitte tahsiline karar verilmesi yasaya aykırıdır. 8.CD., 11.12.2007 gün, 2006/8021, 2007/8859 (GÜNDÜZ/GÜLTAŞ, s.403). [144] <BR>Eğer ödememe fiili başlı başına bir suç sayılacak ise bu yüzden ödenmeyen para cezası miktarınca kişi hürriyeti bağlayıcı cezaya muhatap kılınmak isteniyorsa bunun kanunda müstakil bir suç olarak düzenlemesi gerekir. HAFIZOĞULLARI/ÖZEN, s.490. [145] <BR>ÇETİN, Adli Para Cezası, s....; ÇETİN, Seçenek Yaptırımlar, s.... [146] <BR>"5237 sayılı TCK'nun 52/4. maddesine göre, para cezası taksitlendirilirken, infazda duraksamaya neden olacak şekilde taksit aralığının gösterilmemesi bozmayı gerektirir". 8.CD., 09.07.2009 gün, 2007/9550, 2009/10691. [147] <BR>"Taksit süresinin gösterilmemesi yasaya aykıdır" 6.CD., 23.01.2006 gün, 2003/22296, 2006/75 (GÜNDÜZ/GÜLTAŞ, s.409). [148] <BR>"Hükmedilen adli para cezasının sanığın ekonomik ve şahsi hallerini göz önünde bulundurulmak suretiyle ya adli para cezasını ödemesi için hükmün kesinleşme tarihinden itibaren bir yıldan fazla olmamak üzere mehil verilmesi gerektiği ya da bu cezanın belirli taksitler halinde ödenmesine de karar verilmesi gerektiği halde, her iki imkanın da birlikte verilmesinde isabet görülmemiştir". 7.CD., 06.02.2008 gün, 2007/11341, 2008/1358; Adli para cezalarının ödenmesi hususunda seçimlik iki yöntem benimsenmiştir. İlki; sanığa adli para cezasını ödemesi için hükümün kesinleşme tarihinden itibaren bir yıldan fazla olmamak üzere mehil verilmesi, ikincisi ise; adli para cezasının taksitlendirilmesidir. Yerel mahkeme tarafından adli para cezasının ödenmesi için mehil verme veya taksitler halinde ödenmesi yöntemlerinden birine hükmedilmesi gerekirken, her iki seçeneğe birlikte hükmedilmesi yasaya aykırıdır. Hüküm yalnızca sanık tarafından temyiz edilmiş olduğundan, aleyhe bozma yasağı uyarınca bu hukuka aykırılığın bozma konusu yapılması isabetsizdir. CGK., 07.12.2010, 8-241/253. [149] <BR>"Hakim, ekonomik ve şahsi hallerini göz önünde bulundurarak, kişiye adli para cezasını ödemesi için hükmün kesinleşme tarihinden itibaren bir yıldan fazla olmamak üzere mehil verebileceği gibi, bu cezanın belirli taksitler halinde ödenmesine de karar verebilir. Taksit süresi iki yılı geçemez ve taksit miktarı dörtten az olamaz. Kararda, taksitlerden birinin zamanında ödenmemesi halinde geri kalan kısmın tamamının tahsil edileceği ve ödemeyen adli para cezasının hapse çevrileceği belirtilir, düzenlemesi karşısında, 5275 sayılı Yasanın 110/2. maddesinin uygulanamayacağı ve hükümlü hakkındaki hapis cezasının konutta çektirilmesine karar verilemeyeceği gözetilmeksizin yazılı şekilde karar verilmesinde isabet görülmemiştir". 4.CD.,06.11.2007gün, 2007/8612, 2007/8939; "Adli para cezasının kesinleşmesinden sonra ödenmesi için bir yıldan fazla olmamak üzere süre verilmesine ya da taksitlendirme yapılmasına karar verilmesi gerekirken, infazda duruksamaya neden olacak biçimde her iki seçeneğe birden hükmolunması yasaya aykırıdır. 4.CD., 10.12.2007 gün, 2006/6935, 2007/10513 (GÜNDÜZ/GÜLTAŞ, s.403); Benzer nitelikte; 8.CD., 20.11.2007 gün, 2006/7513, 2007/7977. [150] <BR>"Sanık müdafiinin lehe olan hükümlerin uygulanması istemi taksitlendirmeyi de kapsadığı halde, taksitlendirmeyle ilgili olumlu veya olumsuz bir karar verilmemesi bozmayı gerektirir".8. CD.,10.12.2007 gün, 2006/6751, 2007/8810; "Sanık müdafiinin lehe hükümlerin uygulanması yolundaki isteminin 5237 sayılı TCK.nun 52/4. madde ve fıkrasındaki mehil verilme ve taksitlendirmeyi de kapsadığı gözetilmeden, bu konuda olumlu yada olumsuz bir karar verilmemesi yasaya aykıdır" 8.CD., 29.01.2007 gün, 2006/10016, 2007/611; "Sanık hakkında lehe hükümlerin uygulanmasını talep etmesine göre TCK'nun 52/4. maddesi yönünden olumlu veya olumsuz bir karar verilmemesi yasaya aykıdırı". 3. CD., 16.11.2005, 2004/20084, 2005/22407. Benzer nitelikte; 6.CD., 05.07.2007 gün, 2006/21706, 2007/8475; 8.CD., 04.04.2007 gün, 2006/5818, 2007/2794; [151] <BR>CGK, 05.02.2008 gün ve 2008/1129 sayılı Karar; Aynı doğrultuda: "5237 sayılı TCY ve 5275 sayılı CGTİHY'da taksitlendirmeye engel bir hüküm bulunmadığı ve Ceza İnfaz Kurumlarının Yönetimi ile Ceza ve Güvenlik Tedbirlerinin İnfazı Hakkındaki Tüzük'de hükümde taksitlendirme halinde bu adli para cezasının nasıl infaz edileceğinin açıkça düzenlenmiş olması hususları birlikte değerlendirildiğinde; TCY' nın 50/1-a gereğince kısa süreli hapis cezası yerine hükmedilen adli para cezasının da taksitlendirilmesi yasal olarak olanaklıdır" CGK, 05.02.2008 gün, 274/18 (YALVAÇ, s.363-365); "Kısa süreli hapis cezası yerine hükmedilen adli para cezasının taksitlendirilmesinin olanaklı olmasına karşın sanık müdafiinin lehe hükümlerin uygulanmasına ilişkin talebi üzerine bu konuda olumlu veya olumsuz bir karar verilmemesi yasaya aykırıdır" CGK 13.5.2008, 2008/8-63, 2008/108; "5237 sayılı Yasanın 50/6. madde ve fıkrasında, adli para cezasının gereğinin yerine getirilmesine başlanmaması veya başlanıp da devam edilmemesi halinde, kısa süreli hapis cezasının tamamen veya kısmen infazına karar verilebileceğinin öngörülmesi, aynı Yasanın 52. maddesi ile 5275 sayılı Yasanın 106 ve 109. maddelerinde kısa süreli hürriyeti bağlayıcı cezadan çevrilen adli para cezasının taksitlendirilmesinin engellenmesine ilişkin istisnai bir hükme yer verilmemesi ve Ceza İnfaz Kurumlarının Yönetimi ile Ceza ve Güvenlik Tedbirlerinin İnfazı Hakkında Tüzüğün 50, 51 ve 56. maddelerinin de taksitlendirmeyi olanaklı kılan şekilde düzenlenmesi karşısında; asıl mahkûmiyet olması nedeniyle, hürriyeti bağlayıcı cezadan çevrilen adli para cezası da taksitlendirilebilecektir. Zira 5237 sayılı Yasanın 52/4. madde ve fıkrasının son cümlesinin 'Kararda, taksitlerden birinin zamanında ödenmemesi halinde geri kalan kısmın tamamının tahsil edileceği ve ödenmeyen adli para cezasının hapse çevrileceği belirtilir.' Hükmünü, taksitlendirmenin münhasıran doğrudan verilen adli para cezasına ait olduğu şeklinde kabul de mümkün değildir. CGK, 05.02.2008 gün, 2007/8-274, 2008/18. [152] <BR>"Sanığın adli sicil belgesinde yer alan önceki hükümlülüğünün adli para cezasına ilişkin olması ve bunun tek başına ertelemeye engel olmaması karşısında, ertelemede yargıca ölçüt olması gereken, geçmişteki durumu ve suç işleme hususundaki eğilimleri değerlendirilmeden, "suçun işleniş özelliği" biçimindeki yasal ve yeterli olmayan gerekçeyle ertelemeye yer olmadığına hükmolunması yasaya aykırıdır. 4. CD., 19.03.2010 gün, 2008/9167, 2010/4742. [153] <BR>"Sarkıntılık suçundan verilen adli para cezasının 5237 sayılı TCK.nun 51. maddesi hükmüne göre ertelenmesi mümkün değilse de, suçun işlendiği tarih itibariyle 647 sayılı Cezaların İnfazı Hakkındaki Kanunun 6. maddesi uyarınca ertelenmesi olanaklı olduğu ve 5237 sayılı Yasanın 7/3. maddesi de nazara alınarak bu hususta olumlu veya olumsuz bir karar verilmemesi isabetsizdir". 5.CD., 06.11.2006 gün, 2006/10720, 2006/8512 ; ÖZTÜRK/ERDEM, s.401 [154] <BR>ERDOĞAN, 334. [155] <BR>RG., 01.03.2008 gün ve Sy.26803 [156] <BR>RG., 01.03.2008 gün ve Sy.26803. [157] <BR>5275 sayılı Kanun, 13.12,2004 tarihinde kabul edilmiştir. (RG., 29.12.2004 gün ve Sy. 25685). [158] <BR>leyhe olan düzenlemenin bir bütün halinde uygulanması, karma uygulama yapılmaması yolunda Yargıtay kararı bulunmaktadır. "leyhe olan hüküm önceki ve sonraki kanunların ilgili bütün hükümleri olaya uygulanarak, ortaya çıkan sonuçların birbirleri ile karşılaştırılması suretiyle belirlenir" 8.CD, 07.11.2006 gün, 4444/7969; Buna göre, a) Suç tarihi 01.03.2008'den sonra olan hükümlüler hakkında, 5739 sayılı Kanun ile getirilen yeni düzenleme bir bütün halinde uygulanacaktır. hapisten çevrili adli para cezasının ödenmemesi durumunda infaz, Cumhuriyet savcılığınca, mahkemenin çevirdiği miktar üzerinden hapse çevrilecek ve hükümlü hakkında yakalama müzekkeresi çıkartılacaktır. Hükümlü yakalanınca ve para cezasını ödemek isterse, bu ödeme kabul edilecek ve böylece hükümlü serbest kalacaktır. Para cezasını ödemek istememesi durumunda ise, cezaevine gönderilecek ve cezası bihakkın infaz edilecek, şartla tahliye hükümlerinden istifade edemeyecektir. Görüldüğü üzere 01.03.2008 tarihinden sonra işlenen suçlar bakımından seçenek yaptırım niteliğindeki adli para cezası ile TCK'nın 52. maddesi gereğince hükmolunmuş bulunan adli para cezası arasında infaz edilmeleri bakımından bir fark bulunmamaktadır. Ancak, bunun doğru ve yerinde yapılmış bir değişiklik olduğunu söylemeye imkan yoktur. Zira, TCK'nın 52. maddesine göre hükmolunan adli para cezasının ödenmemesi durumunda, çevrilen hapis cezasının infazı sırasında, hükümlünün şartla salıverme hükümlerinden istifade ettirilmemesinin sebebi, hükmolunan adli para cezasının infazı için hükümlüyü icbar etmek, zorlamak olarak gösterilebilir. Çünkü, kendisine verilen ceza, başlangıçtan beri bir para cezasıdır ve bunun tam olarak infaz edilmesi esastır. Oysa, kısa süreli bir hapis cezasının adli para cezası seçenek yaptırımına TCK'nın 50/1 (a) maddesi gereğince çevrilmesinden sonra, bunun ödenmemesi durumunda, çevrilen hapis cezasının infazında şartlı salıverme hükümlerinin uygulanmaması doğru değildir. Zira, başlangıçta, yani kısa süreli hapis cezası, bir seçenek yaptırım niteliğindeki adli para cezasına çevrilmemiş olması durumunda, hükümlünün şartla salıverme hükümlerinden istifade etmesi mümkündür. Bu nedenle, değişikliğin bu kısmı doğru ve yerinde bir uygulama olmayıp, bu açıdan, 5739 sayılı Kanunundan önceki düzenlemenin daha yerinde ve seçenek yaptırım bakımından amaca daha uygun bir düzenleme olduğunu söylemek gerekir. Bunun yanı sıra, TCK'nın 50/1 (a) maddesi gereğince hükmolunan hapis cezasından çevrili adli para cezası niteliğindeki yaptırım için, hükümlünün, hakkında bu yaptırımın gereklerine başlanılmadığı, yani para cezası ödenmediği için yakalama müzekkeresi çıkartılması ve yakalanması üzerine, bu belirtilen parayı yatırmak istemesi durumunda, diğer adli para cezalarında olduğu gibi, bunun kabulü ile hükümlünün cezaevine girmekten kurtulması imkanın tanınması son derece yerinde ve doğru bir uygulamadır. Çünkü, nihayetinde TCK'nın 52. maddesi gereğince hükmolunan adli para cezası ile 50/1 (a) maddesi gereğince hükmolunan hapis cezasından çevrilen adli para cezası seçenek yaptırımının her ikisi de birer para cezası mahiyetindedir ve hükümlüler arasında bu hususta bir ayrımın yapılması doğru değildir. Bu nedenle, seçenek yaptırım niteliğindeki adli para cezasına mahkûm edilmiş olan hükümlünün, bunu ödemek istemesi durumunda, bunun kabul edilmesi gerektiği yolundaki bir düzenleme ile hem bu sonuca ulaşmak mümkün olacak ve hem de, seçenek yaptırıma mahkûm adli para cezası hükümlüsünün, şartlı tahliyeden yararlanması imkanı tanınmış olacaktı. b) Suç, 01.06.2005 tarihinden sonra, 01.03.2008 tarihinden önce işlenmiş ise, yani suç tarihi 5275 sayılı CGTİHK yürürlük tarihinden sonra ve 5739 sayılı değişiklik Kanunundan önce ise; hükümlü hakkında, kısa süreli hapis cezasından çevrili adli para cezası ödemediği için, hakkında mahkemesinden hapse çevirme kararı alınmış ve halen yakalamalı olarak aranmakta olması durumunda, hükümlü hakkında, mahkemece alınmış bir hapis kararı bulunduğu için, önce mahkemesinden bu kararın hükümlü leyhine olarak kaldırılması ve cezanın 5739 sayılı Kanun[158] gereğince adli para cezası olarak infaz edilmesi için karar istenilmesi gerekecektir. Bu karardan sonra, adli para cezası, infaz savcılığınca hapse çevrilecek ve hükümlü hakkında yakalama emri çıkartılacaktır. Hükümlünün yakalanması ve adli para cezasının tamamını ödemesi durumunda, serbest kalacak, ödememesi durumunda ise, hapis infaz edilecektir. Burada TCK'nın 7/3. maddesi gereğince suç tarihi dikkate alınacak ve bu nedenle, hükümlü hakkında şartla tahliye hükümleri uygulanacaktır. Hapis cezası bihakkın infaz edilmeyecektir. [159] <BR>RG.,01.03.2008 gün, Sy.26803. [160] <BR>İptal edilen CGTİHK'nın 106/10. maddesi ; "Türk Ceza Kanunun 50 nci maddesinin birinci fıkrasının (a) bendine göre kısa süreli hapis cezasından çevrilen adli para cezalarının infazında, aynı maddenin altıncı ve yedinci fıkraları hükümleri saklıdır" şeklindeydi. [161] <BR>Madde metninde yer alan "kısa süreli hapis cezası" ifadesi dar kapsamlı olduğu için doğru değildi. Zira, ifade bu haliyle TCK'nın 50. maddesi 4. fıkrasında yer alan taksirli suçlardan dolayı hükmolunan hapis cezasının "uzun süreli de olsa" diğer koşulların varlığı halinde TCK'nın 50. maddesinin 1. fıkrasında yer alan adli para cezasına çevrilmesi halini kapsar nitelikte değildi. Bir başka anlatımla 4. fıkra gereği hükmolunan hapis cezası taksirli suçtan dolayı verilmiş ise, uzun süreli de olsa adli para cezasına çevrilebileceğine ve bunun da ödenmemesi söz konusu olabileceğine göre, buradaki uzun süreli hapis cezasını da kapsayacak bir şekilde 6. fıkrada "hapis cezasının tamamen veya kısman infazına karar" verir biçiminde yazılması gerekirdi. Madde metni hatalı bir şekilde kaleme alınmış, zira 4. fıkrada yer alan uzun süreli hapis cezasının da adli para cezasına çevrilebileceğini göz ardı etmiş, madde gerekçesinde de "hükmü veren mahkeme, kısa süreli hapis cezasının tamamen veya kısmen infazına karar verir" biçiminde kaleme alınmış, böylece aynı hata madde gerekçesinde de tekrar edilmişti. Buna karşın, bu eksikliğin farkına dahi varılmadan, 5739 sayılı Kanunun 5. maddesi ile 5275 sayılı CGTİHK'nın 106/4. ve 106/9. maddesinde değişiklik yapılmıştır. 5275 sayılı CGTİHK'nın 106/9. maddesinde bulunan "Türk Ceza Kanununun 50. maddesinin 1. fıkrasının (a) bendi saklı kalmak üzere" ibaresi çıkartılmış, 5275 sayılı CGTİHK'nın 106/10. maddesi yürürlükten kaldırılmıştır. Bu değişiklik nedeniyle adli para cezası seçenek yaptırımının ödenmemesi durumunda yapılacak olan hapis cezasına çevirme (hapse tahvil) işlemi artık TCK'nın 50/6. maddesi gereği değil ve fakat CGTİHK' un 106/3. maddesi gereğince Cumhuriyet Başsavcılığınca yapılacağından "50/6. maddesinde yer alan "Kısa süreli hapis cezası" ifadesi (böylece kendiliğinden) doğru ve tutarlı bir anlama kavuşmuştur. ÇETİN, Seçenek Yaptırımlar, s.264-265. [162] <BR>"Çünkü, CGTİHK, m. 106/1 "Adli para cezası TCK'nın 52 nci maddesinin birinci fıkrasında belirtilen usule göre tayin olunacak bir miktar paranın Devlet Hazinesine ödenmesinden ibarettir" demekle, eksik kalmaktadır. Buna göre, TCK'nın 50/1 (a) maddesi gereğince, kısa süreli hapis cezasından çevrilmesi ile elde edilen adli para cezası da bu anlamda bir adli para cezası olduğuna göre, 106. maddenin 1. fıkrasının yeniden kaleme alınması ve adli para cezası tanımı bunun geldiği kaynağa göre ifade edildiğine göre, TCK'nın 50/1 (a) maddesi gereğince, hapis cezası yerine hükmolunan adli para cezasını da kapsar bir anlatıma kavuşturulması gerekmektedir" ÇETİN, Seçenek Yaptırımlar, s.266-267. [163] <BR>RG.,01.03.2008 gün, Sy.26803. [164] <BR>Adli para cezası dışındaki diğer seçenek yaptırımlar (TCK m. 50/1-b-c-d-e-f) bakımından seçenek yaptırımdan mahkeme kararı ile dönülmesi (mahkemece hapse tahvil edilmesinin) şartları; hükmün kesinleşmesi, Cumhuriyet başsavcılığınca seçenek yaptırımın yerine getirilmesi için tebligat yapılmış olması ve seçenek yaptırımın gereğinin otuz gün içinde yerine getirilmemesi olarak üç ana başlık altında toplanabilir. ÇETİN, Seçenek Yaptırımlar, s.276 vd. [165] <BR>KERN/ROXIN' e göre : "kesin hüküm kişisel özgürlük ve hukuki güvenlik amaçlarının her ikisini de bünyesinde barındırmaktadır, maddi kesin hüküm kurumu sanığın yararına, onun korunması için kabul edilmiş bir kurumdur. Bu nedenle uyuşmazlık hakkında esasa ilişkin bir karar verildikten ve bu karar kesinleştikten sonra sanık hakkında bir kovuşturma yapılamamaktadır. Bu demektir ki doğru bir karar varmak amacı yerini hukuki güvenlik ihtiyacına bırakır" KERN/ROXIN, Strafverfahrensrecht, München 1970, 10.Auflage, s.231-232 ; SCHMIDT, Eb., Lehrommentar zur StPO, Göttingen, 1952, Tell.I, Nr. 266 nakleden: YURTCAN, Erdener, Ceza Yargılamasında Kesin Hüküm, İstanbul 1987, s.7. [166] <BR>GÜNAY, Erhan, Ceza ve Güvenlik Tedbirlerinin İnfazı, Seçkin Yayınları, Ankara, s.190-191. [167] <BR>"5237 sayılı TCYnın 52. maddesi uyarınca gün para cezası sistemine göre doğrudan belirlenecek para cezalarının ne şekilde infaz edileceği, 50. maddedeki durumun aksine, 52. maddenin ve TCYnın kendi içerisinde değil, 5275 sayılı CGTİYnın 106. maddesinde ayrıntılı olarak düzenlenmiştir. Hükümlü, tebliğ olunan ödeme emri üzerine belli süre içinde adli para cezasını ödemezse, Cumhuriyet savcısının kararı ile ödenmeyen kısma karşılık gelen gün miktarınca hapsedilir, 5237 sayılı TCYnın 52. maddesi uyarınca doğrudan hükmedilen para cezasının ödenmemesi halinde yapılacak işlem de, 647 sayılı Yasanın 5. maddesindeki işlemle benzerlik göstermektedir. Bu anlamda, yeni düzenlemede de bir tazyik hapsi sözkonusu olup para cezasının ödenmemesi halinde hapse çevirme işlemi Cumhuriyet savcısı tarafından yapılacak, para cezasının hapse dönüştürülmesinin ardından ödeme yapılması halinde de kişi hapisten çıkarılacaktır. Bu tür para cezalarının infazında (ve dolayısıyla ödenmediğinde ne yapılacağı konusunda) yapılan atıf gereğince 5275 sayılı İnfaz Yasasının 106. maddesinin uygulanacağı, 5237 sayılı TCY dışındaki yasalarda öngörülen para cezaları gün para cezası sistemine uymadıklarından, ödenmeyen para cezalarının hangi miktar üzerinden hapse çevrileceği konusunun başlangıçta bir sorun oluşturduğu düşünülebilirse de yasal düzenlemelerle bu husus çözümlenerek, hapse çevirme işleminin 100 TL üzeriden yapılacağının hüküm altına alındığı sonuçlarına varılmaktadır. Tüm bu açıklamalar ışığında; suç tarihi ister 01 Haziran 2005 tarihinden önce, isterse sonra olsun, 5237 sayılı TCYnın 52. maddesi uyarınca doğrudan verilmiş olan adli para cezalarının ödenmemesi üzerine yapılması gereken hapse çevirme işleminin, bu madde ile kurulması amaçlanan sistemin ayrılmaz bir parçası olan 5275 sayılı Yasanın 106. maddesi uyarınca yapılması zorunludur. CGK.,07.12.2010 gün, 2010/11-236, 2010/254; "Suç tarihi ister 01 Haziran 2005 tarihinden önce, isterse sonra olsun, doğrudan verilmiş olan adli para cezalarının ödenmemesi üzerine yapılması gereken hapse çevirme işleminin, bu madde ile kurulması amaçlanan sistemin ayrılmaz bir parçası olan 5275 sayılı Ceza ve Güvenlik Tedbirlerinin İnfazı Hakkında Kanun'un "Adli Para Cezasının İnfazı" başlıklı 106. maddesi uyarınca yapılması zorunludur. Hangi miktar üzerinden paraya çevirme işlemi yapılmış ise aynı miktar üzerinden hapse çevirme işlemi yapılması gerekir.CGK., 07.12.2010 gün, 2010/11-236, 2010/254; "Suç tarihi 01.06.2005 tarihinden sonra olup, Özel Kanunlarda hapisten çevrilme adli para cezalarının ödenmemesi halinde, 5275 sayılı Kanunun Geçici 1. md.si gereğince 100 TL den değil, Ceza Mahkemesinin hapsi paraya çevirdiği miktar üzerinden hapse çevrilmesi gerekir" 8. CD., 16.07.2007 gün, 2007/7688 2007/5708; "5237 sayılı TCK.nun 50. maddesi uygulanarak hapisten dönüştürülen adli para cezası, hangi miktar üzerinden hesap edilmiş ise ödenmemesi halinde de aynı Kanunun 50/6. ve 5275 sayılı Kanunun 106. maddesi uyarınca o miktardan hapse dönüştürülmesi gerekir". 8. CD., 16.07.2007 gün, 2007/7688, 2007/5708. [168] <BR>Çünkü kısa süreli hapis cezası yerine TCK'nın 50/1-a maddesi gereğince hükmedilen adli para cezası da doğrudan doğruya hükmolunan diğer adli para cezaları gibi taksitlendirilebilir. CGK, 05.02.2008 gün ve 2008/18 (HAKERİ, s. 384); "5237 sayılı TCY'nın 50/1a madde, fıkra ve bendi uyarınca kısa süreli hapis cezası yerine hükmedilen adli para cezasının taksitlendirilmesine yasal engel bulunmamaktadır" CGK., 13.05.2008 gün, 63/108(ŞİRİN/AŞANER/GÜVEN/YALVAÇ/ÖZDEMİR/EREL, s.121-123). [169] <BR>KUBAT, Ahmet Adil, Cezaların ve Güvenlik Tedbirlerinin İnfazı, Adalet Yayınevi, Ankara 2007, s.71; 647 sayılı Cezaların İnfazı Hakkındaki Kanunun 5. maddesine, 4786 sayılı Kanunun ille eklenen 5.fıkrasına göre; "Mahkeme ödeme emrinin tebliğinden itibaren bir aylık sürenin sona erdiği veya takside bağlanıp da taksitlerden birinin süresinde ödenmemesi nedeniyle geri kalan miktarının tamamının muaccel olduğu tarihten başlayarak ödenmeyen para cezasına, 6183 sayılı Amme Alacaklarının Tahsili Üsulu Hakkında Kanunun 51. maddesinde belirlenen geçikme zammı oranının yarısı oranında geçikme zammı uygulanmasına da karar verebilir" di. Hüküm 15.01.2003 tarihinde yürürlüğe konulmuş olup, ancak bu tarihten sonra işlenen suçlar bakımından uygulama alanı bulmuştur. 5275 sayılı CGTİHK ise benzer bir düzenlemeye yer vermemiştir. [170] <BR>RG.,01.03.2008 gün, Sy.26803. [171] <BR>Zamanında ödenmeyen adli para cezasının hapse tahvil edilmesine bir başka örnek ise Alman Ceza Hukukudur: "Alman Hukukunda, savcılık hükmün kesintisiz bir şekilde icra edilmesini sağlamak yetkisine sahip bulunan makamdır ( StPO 451). Alman Ceza Kanunun 43 ncü maddesinin 1 nci cümlesi uyarınca ödenmeyen para cezasının yerine yedek hürriyeti bağlayıcı ceza geçer. Bir günlük birim para cezası, bir gün hürriyeti bağlayıcı cezaya dönüşür. Fakat, yedek hürriyeti bağlayıcı cezanın yerine getirilmesi, hükümlü için hakkaniyete aykırı bir ağır durum meydana getirecek ise, mahkeme para cezasından çevrilen yedek hürriyeti bağlayıcı cezanın yerine getirilmemesine karar verebilir (StPO 459 f)" JESCHECK, Hans-Heinrich, Kusur İlkesi, Alman Ceza Hukukuna Giriş, (Tercüme eden: Feridun YENİSEY), İstanbul 2007, s.68. [172] <BR>Bu farklılıkların ayrıntıları için bknz.: "Kısa süreli hapis cezasına çevrilen adli para cezasının yerine getirilmesine ya da seçenek yaptırımın değişmesine karar verileceği, buna karşın doğrudan tayin edilen adli para cezasının ödenmemesi halinde ise, ödenmeyen kısma karşılık gelen gün miktarınca hapsedileceği, seçenek yaptırımı olarak belirlenen adli para cezaları dışında adli para cezasına çevrilen hapsin infazının ertelenemeyeceği, infazda koşullu salıverilme hükümlerinin uygulanmayacağı ve infazdaki bu farklılıklar nedeniyle içtimalarının da düzenlenmediği gözetilmelidir" CD, 01.11.2006 gün 6232/7864 (YKD, C:33, Sy.3 Mart 2007, s.579 vd) ARTUK/GÖKCEN/YENİDÜNYA, Genel Hükümler, 3.Bası, s.965. [173] <BR>"Kasten yaralama suçundan sanık hakkında; mahkemesince sanığa verilen 5 gün adli para cezasının günlüğü 20.00 YTL üzerinden hesaplanarak adli para cezası ile cezalandırılmasını müteakip, para cezasının ödenmemesi durumunda ödenmeyen adli para cezasının günlüğü 100 TL. üzerinden değil, ödenmeyen kısma karşılık gelen gün miktarınca hapsedimesi gerekir" 2.CD., 10.10.2007 gün, 2007/15283, 2007/12985. [174] <BR>Suç tarihi ister 01 Haziran 2005 tarihinden önce, isterse sonra olsun, doğrudan verilmiş olan adli para cezalarının ödenmemesi üzerine yapılması gereken hapse çevirme işleminin, bu madde ile kurulması amaçlanan sistemin ayrılmaz bir parçası olan 5275 sayılı Ceza ve Güvenlik Tedbirlerinin İnfazı Hakkında Kanun'un "Adli Para Cezasının İnfazı" başlıklı 106. maddesi uyarınca yapılması zorunludur. Hangi miktar üzerinden paraya çevirme işlemi yapılmış ise aynı miktar üzerinden hapse çevirme işlemi yapılması gerekir. CGK., 07.12.2010, 11-236/254. [175] <BR>Adli para cezasına ilişkin seçenek yaptırımın infazı ve özellikle suç tarihinin 01.03.2008 den sonra olması ile suç tarihinin CGTİHK yürürlüğe girdiği 01.06.2005 tarihinden sonra ancak 01.03.2008 tarihinden önce olması durumları için ileride ayrıntılı bilgi verilmiş olduğundan burada bu husus tekrar edilmemiştir. [176] <BR>"01.03.2008 tarihinde yürürlüğe giren 5739 sayılı Kanun ile 5237 sayılı Kanunun 50/6. maddesinde yer alan yaptırımın ibaresi tedbirin olarak değiştirilmiş, 5275 sayı Ceza ve Güvenlik Tedbirlerinin İnfazı Hakkında Kanunun 106. maddesinin 4. ve 9. fıkraları yeniden düzenlenmiş ve 10. fıkrası yürürlükten kaldırılmış olup, kanun değişikliğinin doğrudan hükmedilen ve hapisten çevrilen adli para cezalarının infazına ilişkin farklı rejimleri ortadan kaldırmak amacıyla gerçekleştirildiği, adli para cezalarının tamamının bu değişiklikten sonra 5275 sayılı Kanunun 106. maddesinde belirtilen yönteme uygun biçimde infaz edileceği, bu değişiklikten sonra hapisten çevrilen adli para cezasının yerine getirilmemesi durumuna 5237 sayılı Kanunun 50/6 maddesinin uygulanamayacağı, bir başka deyişle hükmü veren mahkemenin kısa süreli hapis cezasının tamamen veya kısmen çektirilmesine karar veremeyeceği gözetilmeden karar verilmesinin kanuna aykırı olduğu" 9.CD, 28.01.2009 gün, 14023/1064 (YKD, C: 35, S: 5, Mayıs 2009, s. 991-992). [177] <BR>Aksi görüş için bknz.: "Hapse çevirme kararının ayrıca hükümlüye tebliği gerekmez. Çünkü daha önce tebliğ edilmiş 'ödeme emri' içerisinde bu durum hükümlüye bildirilip, uyarılmıştır" GÜNAY, s. 190. [178] <BR>HEINZ, Wolfgang, "Genç İnsanların Suçluluk Gelişimi-Gençlik Ceza Hukukunun Sertleştirilmesi İçin Bir Vesilemi?", (Çev.: Yener ÜNVER), Çocuklar ve Suç-Ceza, Karşılaştırmalı Güncel Ceza Hukuku Serisi 4, (Kayıhan İÇEL/Yener ÜNVER), Seçkin Yayınları, Ankara 2005, s.155. [179] <BR>HOTTER, Imke/ALBRECHT, Hans-Jörg, "Gençlik Ceza Hukuku Alanındaki Reformlara İlişkin Önerilerin Dökümü", (Çev.: Yener ÜNVER), in: Çocuklar ve Suç-Ceza, Karşılaştırmalı Güncel Hukuk Serisi 4, Seçkin Yayınları, Ankara 2005, s.175. [180] <BR>Bu gün için çocuk veya gençlik ceza hukuku denilebilecek bir hukuk alanının oluşması esas olarak iki temele dayanmaktadır. Bunlardan birincisi, 1532 tarihli Carolina'dan beri genç suçluların sorumluluğunun daraltılması ve daha hafif cezalandırılmaları gerektiği yolundaki düşünce, bir diğeri ise hukukçu LISZT'in, genç suçluların eğitime muhtaç oldukları ve bunların eğitim ile olumlu bir biçimde etkilenebilir oldukları şeklindeki düşünceleri olmaktadır. KREUZER, Arthur, "Alman Gençlik Ceza Hukuku Hala Çağdaş mıdır?", (Çev.: Yener ÜNVER), Çocuklar ve Suç-Ceza, Karşılaştırmalı Güncel Ceza Hukuku Serisi 4 (Kayıhan İÇEL/Yener ÜNVER), Seçkin Yayınları, Ankara 2005, s.97; Franz von Liszt' e göre, suç işleyen bir gencin cezasız bırakılmasındaki tekerrür riski, gencin cezalandırılmasından sonra ortaya çıkacak riskten daha düşüktür. ALBRECHT, Hans-Jörg, "Almanya'da Gençlik Adaleti", (Çev.: Selman DURSUN), in: Çocuklar ve Suç-Ceza, Karşılaştırmalı Güncel Ceza Hukuku Serisi 4, (Kayıhan İÇEL/Yener ÜNVER), Seçkin Yayınları, Ankara 2005, s.534 ve 538. [181] <BR>YENİSEY, Feridun, "Genç Ceza Hukukunun Yeniden Yapılandırılması Hakkında Bazı Düşünceler", in: Çocuklar ve Suç-Ceza, Karşılaştırmalı Güncel Ceza Hukuku Serisi 4 (Kayıhan İÇEL/Yener ÜNVER), Seçkin Yayınları, Ankara 2005, (s.19-47), s.43. [182] <BR>Bu nedenle suç işleyen çocuklarla ilgili olarak çocuğu koruyucu, çocuk suçluluğunu önleyici, mağdurun zararını giderici ve adaleti sağlayıcı özel ceza ve ceza usul hükümleri yaratılması gerekmektedir. YENİSEY, Genç Ceza Hukuku, s.43; Genç suçlular bakımından kamuya yararlı işlerde çalıştırma yaptırımının gittikçe daha büyük bir önem kazandığı söylenebilir. ALBRECHT, Gençlik Ceza Hukuku, s.182. [183] <BR>BOCK, Michael, Yaptırım Araştırmaları Alanında Gençlik Ceza Hukuku, (Çev.: Yener ÜNVER), in: Çocuklar ve Suç-Ceza, Karşılaştırmalı Güncel Ceza Hukuku Serisi 4, Seçkin Yayınları, Ankara 2005, s.118-119. [184] <BR>HEINZ, Gençlik Ceza Hukukunun Sertleşmesi, s.157; Genç suçluluğu hakkında daha ayrıntılı bilgi için bknz.: HEINZ, Wolfgang, "Çocuk ve Genç Suçluluğu-Ceza Yasa Koyucusunun Harekete Geçmesini mi Bekliyor?", (Çev.: Mustafa RuhanERDEM), in: Çocuklar ve Suç-Ceza, Karşılaştırmalı Güncel Ceza Hukuku Serisi 4, (Kayıhan İÇEL/Yener ÜNVER), Seçkin Yayınları, Ankara 2005, (s. 235-284); HEINZ, Wolfgang, "Shakespeare'den Bir Konu Üzerine Kriminolojik Versiyonlar", (Çev.: İlker TEPE), in: Çocuklar ve Suç-Ceza, Karşılaştırmalı Güncel Ceza Hukuku Serisi 4, (Kayıhan İÇEL/Yener ÜNVER), Seçkin Yayınları, Ankara 2005, (s.501-531); HEINZ, Wolfgang/CORNELIUS, Iwar/PAILER, Reinfred, "Suç ve Ceza Hukuku İstatistikleri Işığında Baden-Württemberg'de Genç İnsanların Suçluluğu (1.Bölüm)", (Çev.: Veli Özer ÖZBEK/Pınar BACAKSIZ), in: Çocuklar ve Suç-Ceza, Karşılaştırmalı Güncel Ceza Hukuku Serisi 4, (Kayıhan İÇEL/Yener ÜNVER), Seçkin Yayınları, Ankara 2005, (s.207-230); HEINZ, Wolfgang/SPIESS, Gerhard, "Suç ve Ceza Yargısı istatistikleri Işığında Gençlerin Suçluluğu", (Çev.: Ali Kemal YILDIZ), in: Çocuklar ve Suç-Ceza, Karşılaştırmalı Güncel Ceza Hukuku Serisi 4, (Kayıhan İÇEL/Yener ÜNVER), Seçkin Yayınları, Ankara 2005, (s.381-415); GÜLŞEN, Recep, "İtalya'da Çocuk Yargılamasına İlişkin Düzenlemeler", in: Çocuklar ve Suç-Ceza, Karşılaştırmalı Güncel Ceza Hukuku Serisi 4, (Kayıhan İÇEL/Yener ÜNVER), Seçkin Yayınları, Ankara 2005, (s.4404679; ÜNVER, Yener, "İstanbul'daki Sokak Çocukları, Rehabilitasyon Çalışmaları ve Öneriler", in: Güncel Ceza Hukuku ve Kriminoloji Çalışmaları, (XIV. Dünya Kriminoloji Kongresinde Sunulan Tebliğler, 7-11 Ağustos 2005 Philadelphia/ABD), İstanbul 2005, (s.11-24); ÜNVER, Yener, "Çocuk Koruma Kanunu", in: (XIV. Dünya Kriminoloji Kongresinde Sunulan Tebliğler, 7-11 Ağustos 2005 Philadelphia/ABD), İstanbul 2005, (s.25-41); ARTUK, Mehmet Emin, Mukayeseli Çocuk Muhakemesi Hukuku, (Doçentlik Tezi), İstanbul 1987; SCHWIND, Hans-Dieter, "Yaş ve Cinsiyete Göre Suçluluk", (Çev.: Özlem YENERER ÇAKMUT), in: Çocuklar ve Suç-Ceza, Karşılaştırmalı Güncel Ceza Hukuku Serisi 4, (Kayıhan İÇEL/Yener ÜNVER), Seçkin Yayınları, Ankara 2005, (s.357-374); TEKİN, Uğur, "Çocuk Yargılamasında Avrupa'da Yeni Uygulamalar", in: Çocuklar ve Suç-Ceza, Karşılaştırmalı Güncel Ceza Hukuku Serisi 4, (Kayıhan İÇEL/Yener ÜNVER), Seçkin Yayınları, Ankara 2005, (s.486492). [185] <BR>RG.,01.03.2008 gün, Sy.26803. [186] <BR>Bu madde daha önce 2005 tarihinde, 5371 sayılı Kanunun 7 nci maddesi ile değiştirilmiştir. [187] <BR>"01.03.2008 tarihli ve 26803 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanarak yürürlüğe giren 5739 sayılı Çeşitli Kanunlarda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun'un 106. maddesi 4. fıkrasında yer alan 'Çocuklar hakkında hükmedilen adli para cezasının ödenmemesi halinde, bu ceza hapse çevrilemez. Bu takdirde onbirinci fıkra hükmü uygulanır" şeklindeki düzenleme karşısında, seçenek yaptırımı yerine getirmeyen çocuk suçlu hakkındaki tedbirin anılan maddenin 11. fıkrası uyarınca para cezasına çevrilmesi ve 6136 sayılı Amme Alacaklarının Tahsili Usulü Hakkında Kanuna göre tahsil edilmesi için ilamın mahallin en büyük mal memurluğuna gönderilmesi gerektiği gözetilmeden karar verilmesi yasaya aykırıdır." 2.CD, 11.11.2008 gün, 15582/18843 (htpp://www.turkhukuksitesi.com) (erişim: 16.06.2009); Çocuklar hakkında hükmedilen para cezalarının ödenmemesi halinde hapis cezasına çevrilemeyeceği gözetilmelidir. 6.CD, 25.10.2007 gün, 2006/1909, 2007/10941; Benzer nitelikte; 10.CD.,09.07.2007 gün, 2006/4227, 2007/8568 (GÜNDÜZ/GÜNTAŞ, s.403). [188] <BR>5275 sayılı Yasanın 106/4. maddesindeki "Çocuklar hakkında hükmedilen; adli para cezası ile hapis cezasından çevrilen adli para cezasının ödenmemesi halinde, bu cezalar hapse çevrilemez. Bu takdirde onbirinci fıkra hükmü uygulanır" hükmüne rağmen, sanık hakkında "... ödenmeyen adli para cezalarının hapis cezasına çevrileceğine karar verilmesi, bozmayı gerektirmiştir. CD., 21.6.2010, 9394/7028. [189] <BR>ÇETİN, Adli Para Cezası, s.... [190] <BR>RG., 26.06.2004 gün ve Sy.25504. [191] <BR>RG., 01.03.2008 gün ve Sy.26803. [192] <BR>İnfazın ertelenmesi ise aynı Kanunun Üçüncü Bölümünde ayrıntılı olarak düzenlenmiştir. Bu nedenle mesela bir seçenek yaptırım niteliğindeki adli para cezasından çevrilen hapis cezasına mahkûm edilen biri için, CGTİK 17. maddesi gereğince hükümlünün istemiyle infazın ertelenmesine karar verilebilmekte, oysa doğrudan doğruya adli para cezasına mahkûm edilmiş birinin bu para cezasının hapis cezasına çevrildiği (CGTİK 106. maddesi) durumlarda; bu hapis cezasının infazında erteleme hükümleri uygulanamamaktaydı. [193] <BR>Aynı şekilde, CGTİK 106/9. maddesi ilk cümlesi gereğince; adli para seçenek yaptırımından dönüştürülen hapis cezasının infazında koşullu salıverilmeye ilişkin hükümler uygulanmaktaydı. (Koşullu salıverilme ise ayın Kanunun 107. maddesinde düzenlenmiş bulunmaktadır). [194] <BR>Nitekim bu husus, Yargıtay tarafından da karara bağlanmıştı: "5237 sayılı Yasanın 50. maddesi kendi içerisinde bir sistemi oluşturduğundan, bu madde gereğince hükmedilmiş olan para cezalarının ödenmemesi halinde yapılacak işlem suç tarihi ne olursa olsun yine bu maddeye göre belirlenmeli ve para cezası 50. maddenin 6. fıkrası uyarınca hapse çevrilmelidir" CGK, 05.06.2007 gün 113/127 (YALVAÇ, s. 373-378), aynı karar için bknz.: METİNER/KOÇ, s.1490-1498, ŞİRİN/AŞANER/GÜVEN/YALVAÇ/ÖZDEMİR/EREL, s.128-134; "Kısa süreli hapis cezasına çevrilen adli para cezasının yerine getirilmesine ya da seçenek yaptırımın değişmesine karar verileceği, buna karşın doğrudan tayin edilen adli para cezasının ödenmemesi halinde ise, ödenmeyen kısma karşılık gelen gün miktarınca hapsedileceği, seçenek yaptırımı olarak belirlenen adli para cezaları dışında adli para cezasına çevrilen hapsin infazının ertelenemeyeceği, infazda koşullu salıverilme hükümlerinin uygulanmayacağı ve infazdaki bu farklılıklar nedeniyle içtimalarının da düzenlenmediği gözetilmelidir" CD, 01.11.2006 gün 6232/7864 (YKD, C:33, Sy.3 Mart 2007, s.579 vd) ARTUK/GÖKCEN/YENİDÜNYA, Genel Hükümler, 3.Bası, s.965. [195] <BR>RG., 01.03.2008 gün ve Sy.26803. [196] <BR>ARTUK/GÖKCEN/YENİDÜNYA, TCK Şerhi, s.1134; ZAFER, s.383. [197] <BR>ÖZGENÇ, İzzet, Türk Ceza Hukuku Genel Hükümler, 3.Bası, Ankara 2008, s.596; ZAFER, s.383. [198] <BR>Millet Meclisi Tutanak Dergisi, Dönem I, Toplantı 4, Cilt 42, 1965, Sıra Sayısı 982, s.6. [199] <BR>CGK, 09.05.1966, E.8, K.135 (MENTEŞ/SANAL/EGESELİ, Kaçakcılık Mevzuatı, İstanbul 1970, s.237); 7.CD., 06.06.1967, E.2557, K.3963 (MENTEŞ /SANAL/EGESELİ, s.240) nakleden: DONAY, s.226. [200] <BR>KUNTER, Nurullah, Ceza Muhakemesi Hukuku, Yenileştirilmiş ve Geliştirilmiş Dördüncü Bası, İstanbul 1970, no.337, dp.167; EREM, Faruk, Türk Ceza Hukuku, Cilt II Genel Hükümler, Ankara 1971, s.226; DONAY, s.226. [201] <BR>CİGM, 28.11.1967 tarih ve 41845 sayılı Mütalası. [202] <BR>Para cezasını ödememe suçu hakkında ayrıntılı bilgi için bknz.: GÜVEN, Para Cezasını Ödememe Suçu, AD., Aralık 1971, Sy.12; DONAY, s.233 vd. [203] <BR>Aynı doğrultuda görüş için bknz.: İŞOĞLU, s.274. [204] <BR>"mahkûmun muayyen müddett içinde ihtiyarı ile para cezasını ödemediği takdirde önce mallarına müracaat ederek para cezasının tahsil edilmesine çalışılması ve ancak aczi tahakkuk ettiği takdirde kendisinin hapsi cihetine gidilmesi gerekir". TANER, Tahir, Ceza Hukuku (Umumi Kısım), Ahmet Sait Matbaası, (İstanbul Üniversitesi Yayın No. 434), İstanbul 1949, s.634635. [205] <BR>Soyaslan , TCK'nın 50. maddesinin 7. fıkrasına göre, seçenek yaptırım niteliğindeki adli para cezasının (TCK m. 50/1-a), hükümlünün elinde olmayan nedenlerle yerine getirilememesi durumunda, hükmü veren mahkemece, bu seçenek yaptırımının da diğer seçenek yaptırımlarda olduğu gibi bir başka seçenek yaptırıma çevrilebileceğini ifade etmektedir. SOYASLAN, Doğan, Ceza Hukuku Genel Hükümler, 3.Baskı, Ankara 2005, s.568. [206] <BR>"…kısa süreli hapis cezası yerine seçenek yaptırım olarak hükmolunan adli para cezasının ödenememesi durumunda, mahkemece seçenek yaptırım olarak birinci fıkradaki güvenlik tedbirlerinden birine hükmedemeyecektir" ÖZGENÇ, Genel Hükümler, s.596; "Seçenek tedbir hükümlünün elinde olmayan nedenlerle yerine getirilemez ise mahkeme tedbiri değiştirebilir (TCK m. 50/7). Ne var ki adli para cezasına hükmedilmiş olur da hükümlü elinde olmayan nedenlerle adli para cezasını ödeyememiş olursa, bu cezanın başka bir tedbire çevrilmesi olanağı yoktur, zira kanun sadece tedbirlerin çevrilmesine imkan tanımıştır" HAKERİ, s.384; "TCK'nın 50 nci maddesinin 7 nci fıkrası "tedbirlerle" ilgili bulunduğundan, adli para cezasının hükümlünün elinde olmayan nedenlerle ödenmediğinden bahisle, başka bir tedbire çevrilmesi mümkün değildir" ARTUK/GÖKCEN/YENİDÜNYA, Genel Hükümler, 3.Bası, s.965; "Kısa süreli hapse seçenek olarak adli para cezasına hükmedilmişse, ödenmediği takdirde, doğrudan kısa süreli hapsin infazına gidilir" İŞOĞLU, s.271. [207] <BR>"Trafik güvenliğini tehlikeye sokma suçundan sanık hakkında; verilen 1 ay hapis cezasının, seçenek yaptırım olarak adli para cezasına çevrilmesini müteakip, Sulh Ceza Mahkemesince ödenmeyen para cezasının 1 ay hapis cezası olarak infazına karar verildiği, takdir edilen bir aylık hapis cezasının para cezasına çevrilmesinin yasal zorunluluk olduğu dikkate alınmaksızın diğer seçenek yaptırımlardan birine çevrilmesi gerektiğinden bahisle tayin edilen ceza süresince bir kamu kurumunda çalıştırılmasına karar verilmesi bozmayı gerektirir". 2.CD., 26.11.2007 gün, 2007/17278, 2007/15623. [208] <BR>Tate v.Short, 410 U.S. 395 (1971) nakleden: SOKULLU-AKINCI, Adalet Reformu ve Alternatif Tedbirleri, s.336. [209] <BR>Bearden v.Georgia. U.S. 666 (1983) nakleden: SOKULLU-AKINCI, Adalet Reformu ve Alternatif Tedbirleri, s.336. [210] <BR>JESCHECK, s.68 [211] <BR>"(Pfohl, Gemeinnützige Arbeit als strafrechtliche Sanktion, 1983, S. 21 ff (36 ff) ; Schadler, Das Projeckt Gemeinnützige Arbeit, ZRP 1983, S. 5 ff)" nakleden: JESCHECK, s.69, dp.58. [212] <BR>JESCHECK, s.69. [213] <BR>İNCE, Çalıştırma Yaptırımı, s.188. [214] <BR>ÛDEH, Abdülkadir, İslam Ceza Hukuku ve Beşeri Hukuk, (Çev.: Akif NURİ), 2.Cilt, İhya Yayınları, İstanbul 1977 (2.Cilt, II.Fasıl, http://www.darulkitap.com/fikih/cezavebeşerihukuk/cilt2-1/470_475.htm <BR>), s.(…/cilt2-1/477_493.htm), (erişim: 07.05.2008) [215] <BR>ÖZTÜRK, s.276. Kazancı Elektronik ve Basılı Yay. A.Ş.ne ait Kazancı Hukuk Otomasyon veritabanından alınmıştır. © Tüm Hakları Saklıdır. 