MEMUR TARAFINDAN İŞLENEN RESMİ EVRAKIN ASLINDA SAHTEKARLIK SUÇU (TCK m.339) Yazarın Adı : MEHMET TUNA,AV. Belge Türü : Kitap Eserin Konusu : CEZA VE CEZA USUL HUKUKU T.C. MARMARA ÜNİVERSİTESİ SOSYAL BİLİMLER ENSTİTÜSÜ HUKUK ANABİLİMDALI KAMU HUKUKU BİLİMDALI Yüksek Lisans Tezi İstanbul, 2003 İÇİNDEKİLER Giriş 
§ 
1. 
Genel 
Açıklamalar, 
Tarihi 
Gelişim 
ve 
Korunan 
Hukuki 
Yarar I-Genel 
Açıklamalar 
II-Tarihi 
Gelişim 
1-Batı 
Hukuku 
2-İslam 
Hukuku 
3-Cumhuriyet 
Dönemi 
III-Korunan 
Hukuki 
Yarar 
1-Kamunun 
Güveni 
Görüşü 
2-Kamunun 
Güveni 
Dışında 
Kalan 
Görüşler 
3-Suçun 
İki 
Hukuki 
Konusu 
Olduğunu 
Savunan 
Görüş 
§ 
2. 
Fail 
ve 
Mağdur 
I-Suçun 
Faili 
1-Kamu 
Görevi-Kamu 
Hizmeti 
Ayrımı 
2-TCK 
m.279 
Uyarınca 
Memur 
Olanlar 
3-Özel 
Kanunları 
Gereğince 
Memur 
Sayılanlar 
II-Mağdur 
§ 
3. 
Suç 
Tipinde 
Kullanılan 
Ve 
Suç 
Tipiyle 
Bağlantılı 
Kavramların 
Açıklanması I-Genel 
Açıklamalar 
II-Varaka 
1-Fiziki 
Varlığa 
Sahip 
Olma 
2-Anlaşılabilir 
Olma 
III-Resmi 
Evrak 
1-Şekli 
Unsur 
2-Maddi 
Unsur 
3-Yabancı 
Ülkede 
Düzenlenen 
Resmi 
Evrak 
IV-Resmi 
Evrakın 
Aslı 
V-Resmi 
Evrakın 
Aslı 
Yerine 
Geçen 
Onaylı 
Sureti VI-Sahteliği 
İsbat 
Edilmedikçe 
Geçerli 
Resmi 
Evrak 
VII-İğfal 
Kabiliyeti 
VIII-Sakat 
Varakada 
Sahtekarlık 
1-Sahte 
Varakada 
Sahtekarlık 
2-Batıl 
Varakada 
Sahtekarlık 
IX-Yararsız 
(Gereksiz) 
Sahtekarlık 
X-Genel 
Veya 
Özel 
Bir 
Zarar 
Doğması 
§ 
4. 
Suçun 
Unsurları 
Açısından 
Değerlendirme 
I-Genel 
Açıklamalar 
II. Kanuni 
Unsur 
(Tipiklik) 
III-Maddi 
Unsur 
1-Tamamen 
Veya 
Kısmen 
Sahte 
Bir 
Varaka 
Tanzim 
Etmek 
2-Gerçek 
Bir 
Varakayı 
Tağyir 
Ve 
Tahrif 
Etmek 
IV-Hukuka 
Aykırılık 
Unsuru 
1-Genel 
Olarak 
2-Meşru 
Müdafaa 
3-Mağdurun 
Rızası 
V-Manevi 
Unsur 
1-Genel 
Açıklamalar 
2-Suç 
Tipi 
Açısından 
Değerlendirme 
§ 
5. 
Suçun 
Özel 
Görünüş 
Şekilleri 
ve 
Suçu 
Etkileyen 
Haller I-Suçun 
Özel 
Görünüş 
Şekilleri 
1-Teşebbüs 
2-Suçların 
İçtimaı 
A-Müteselsil 
Suç 
3-İştirak 
II. Suçu 
Etkileyen 
Haller 
1-Ağırlatıcı 
Sebepler 
2-Hafifletici 
Sebepler 
§ 
6. 
Müeyyide 
ve 
Kovuşturma 
Usulü 
I-Müeyyide 
II-Kovuşturma 
Usulü 
Sonuç 
KISALTMALAR ABD : Ankara Barosu Dergisi AD : Adalet Dergisi Ask. : Askeri AÜHFD : Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi Dergisi BK : Borçlar Kanunu Bkz. : Bakınız Btbd : Basım tarihi belli değil Bybd : Basım yeri belli değil C. : Cilt CD : Ceza Dairesi CGK : Ceza Genel Kurulu CİK : Cezaların İnfazı Hakkında Kanun CK : Ceza Kanunu CMUK : Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu Çev. : Çeviren Dn. : Dipnot E. : Esas Gbi : Geniş bilgi için HUMK : Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu İBD : İstanbul Barosu Dergisi İBM : İstanbul Barosu Mecmuası İn : İçinde İÜHFM : İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi Mecmuası K. : Karar KİT : Kamu İktisadi Teşebbüsü Kn. : Kenar numarası m. : Madde M.Ö. : Milattan Önce M.S. : Milattan Sonra MHAD : Mukayeseli Hukuk Araştırmaları Dergisi n. : Numara prg. : Paragraf s. : Sayfa S. : Sayı s. : Sayı SSK : Sosyal Sigortalar Kurumu t. : Tarih TBMM : Türkiye Büyük Millet Meclisi TCDD : Türkiye Cumhuriyeti Devlet Demiryolları TCK : Türk Ceza Kanunu TTK : Türk Ticaret Kanunu vb : Ve benzeri vd. : Ve devamı vs : Ve saire Y. : Yıl Yarg. : Yargıtay YCGK : Yargıtay Ceza Genel Kurulu YD : Yargıtay Dergisi YKD : Yargıtay Kararları Dergisi Giriş Yazı, kalıcı olma ve gelecek kuşaklara aktarılabilme özelliğiyle gün geçtikçe önemini arttırmış, toplumsal ilişkilerin çeşitlenmesiyle birlikte hayatın tüm alanlarında kullanılır hale gelmiştir. Bilgisayarın ortaya çıkmasıyla yazı kavramına yeni unsurların dahil edildiği inkar edilemez bir gerçek olmakla birlikte bu olağanüstü gelişmeler dahi yazının önemini azaltamamıştır. Özetle medeniyetin gelişmesi ile yazının önem kazanması tarihi süreç içerisinde birbirine paralel bir yön izlemiştir. Sahtekarlık suçları gerek TCK.nda ve gerekse mukayeseli hukukta diğer ülke kanunlarında geniş bir yelpaze içinde hükme bağlanmıştır. İncelememiz, bu suçların en önemli bölümü teşkil eden, esasında temelini oluşturan evrakta sahtekarlığa ayrılmıştır[1]. Evrakta sahtekarlık suçlarından da uygulamada en fazla işlenen ve TCK.nun 
339.maddesinde düzenlenmiş bulunan "Memur Tarafından İşlenen Resmi Evrakın Aslında Sahtekarlık Suçu" çalışmamızın konusunu oluşturmaktadır. Tezimizde konular paragraflar halinde ele alınmıştır. Birinci paragrafta suç tipiyle ilgili genel açıklamalar yapılmış, suçun tarihi gelişimi ve korunmak istenen hukuki yarara değinilmiştir. İkinci paragrafta suçun faili ve mağduru belirtilmiştir. Üçüncü paragraf suç tipinde kullanılan ve suçla bağlantılı kavramlara ayrılmıştır. Dördüncü paragraf suçun unsurlarına aittir. Beşinci paragrafta suçun özel görünüş şekilleri ve suçu etkileyen haller; altıncı paragrafta müeyyide ve kovuşturma usulü açıklanmıştır. Ayrıca çalışmanın hazırlandığı dönemde TBMM.ne sunulan 2003 TCK Tasarısına da ilgili bölümlerde yer verilmiştir. Tüm bu çalışma safahatı boyunca, konu ile ilgili daha önce hazırlanmış eserlerden ulaşılabilenler taranarak incelenmiş, yazarların görüşlerine ilgili bölümlerde atıflar yapılmıştır. § 1. Genel Açıklamalar, Tarihi Gelişim ve Korunan Hukuki Yarar I-Genel Açıklamalar İnceleme konumuzu oluşturan suç tipi, TCK.nun 
"Cürümler" başlıklı 2.Kitabının, "Ammenin İtimadı Aleyhine Cürümler" isimli 6.babının "Evrakta Sahtekarlık" ismini taşıyan 3.faslındaki 339.maddesinde düzenlenmiştir. Maddede "Bir memur memuriyetini icrada tamamen veya kısmen sahte bir varaka tanzim eder veya hakiki bir varakayı tağyir ve tahrif eyler ve bundan dolayı umumi veya hususi bir mazarrat tevellüt edebilirse üç seneden on seneye kadar ağır hapis cezasına mahkum olur. Eğer işbu varaka sahteliği isbat edilmedikçe muteber olan evrak kabilinden ise ağır hapis cezası beş seneden on iki seneye kadar verilir. Evrakın musaddak suretleri kanunen zayi olan asılları makamına kaim olmak lazım geldiği takdirde, mezkur suretler hakkında asıl gibi muamele olunur" denilmektedir[2]. Maddenin 1.fıkrasının ilk cümlesinde suçun basit şekli yer almaktadır. Aynı fıkranın ikinci cümlesi, ağırlatıcı sebebi teşkil eden sahteliği ispat edilmedikçe geçerli evrak üzerinde yapılan sahtekarlığa ayrılmıştır. 2.fıkrada ise kanunen resmi evrakın aslı yerine geçen onaylı suretlerindeki sahtekarlıkların resmi evrakın aslına karşı yapılmış gibi cezalandırılacağı hüküm altına alınmıştır. Korunan hukuki yararın kamu güveni (kanunun deyimiyle "ammenin itimadı") olduğu dikkate alındığında suçun düzenlenme yerinin yerinde olduğu görülmektedir. Evrakta sahtekarlık ile kamu güveninin korunmasının temelinde yazılı delillere tanınan oldukça üstün kanıtlama gücünün yanında[3], okuma yazma bilenlerin sayısındaki artış[4], yazının haberleşmenin değişik alanlarında kullanılmaya başlaması[5] 
ve ekonomik değeri olanla olmayan arasındaki fark [6] 
da bulunmaktadır. Sahtekarlık, Arapça kökenli olup kelime anlamı; bir şeyi bilinçli olarak ve karşısındakini yanıltmak için bozma, değiştirme, buna yönelik davranış[7], bir şeye gerçekmiş gibi bir görünüm kazandırma [8] 
demektir. İnceleme konusu suç açısından ise gerçeğin hileli surette değiştirilmesi şeklinde tanımlanmaktadır[9]. Esasen sahtekarlığın sözler, fiiller ve yazılar üzerinde işlenmesi mümkün olup kanunlar bunlardan yalnızca yazı üzerinde işlenen sahtekarlık fiillerini cezalandırmıştır[10]. Tanımda yer alan gerçeğin değiştirilmesi hususu, bazı yazarlarca suçun unsurlarından birisi olarak değerlendirilmekle birlikte esasen sahtekarlık kavramıyla gerçeğin değiştirilmesi arasında bir fark bulunmamaktadır[11]. 10-12 Temmuz 1947 yılında toplanan Uluslararası Brüksel Konferansı sonucunda hazırlanan metnin 1.maddesine göre yazılarda sahtekarlık, "bir hakkın veya hukuki sonuç doğuran bir fiilin isbatına tahsis edilmiş veya buna elverişli olan bir yazıda, zarar vermek bilinci ile gerçeğin değiştirilmesi"dir [12]. İnceleme konusu suç tipinin yer aldığı faslı "evrakta hakikatin tahrifi"[13], "düzmecelik"[14], "belgelerde sahtecilik" [15] 
olarak isimlendiren yazarlar da bulunmaktadır. "Evrak"ın kelime anlamından (yaprak, kağıt) hareket eden Gözübüyük, bunun Ceza hukukundaki "belge" kavramıyla bir ilgisinin bulunmadığını, dolayısıyla 2.faslın isminin "belgelerde sahtecilik" olması gerektiğini ileri sürmektedir[16]. Doktrinde 339.maddede düzenlenen suç için "resmi belgenin veya buna denk sayılan yazının aslında sahtecilik"[17], "görevliyetkili memurun resmi belgenin aslında sahteciliği"[18], "memur tarafından işlenen resmi evrakın aslında sahtekarlık suçu"[19] 
ve "evrakın aslında sahtekarlık[20] 
" terimleri kullanılmaktadır. Keza evrakta sahtekarlık suçlarını genel ve özel sahtecilik olarak iki ana başlık altında toplayan bazı yazarlar genel sahteciliği resmi belgelerde sahtecilik ve özel belgelerde sahtecilik olmak üzere iki bölüme ayırmakta, inceleme konusu suça resmi belgelerde sahtecilik başlığı altında yer vermektedir [21]. Çalışmanın hazırlandığı dönemde TBMM.ne sunulmuş bulunan 2003 TCK Tasarısının "Özel Hükümler" isimli 2.Kitabının "Topluma Karşı Suçlar" başlıklı 2.Kısmının 3.Bölümü "Kamu Güvenine Karşı Suçlar" adını taşımaktadır. Bölümün inceleme konusu suç tipinin yer aldığı 279.madde başlığı "Resmi belgelerin aslında memur tarafından sahtecilik yapılması" dır[22]. Biz ise suç tipini "Memur Tarafından İşlenen Resmi Evrakın Aslında Sahtekarlık" olarak isimlendirmekteyiz. Faili olan memur açısından bakıldığında cürüm, görevi kötüye kullanma suçunun resmi evrakın aslında sahtekarlık suretiyle işlenen özel bir şeklidir[23]. Evrakta sahtekarlık suçlarındaki bir diğer ayrım TCK.nun 
da kabul ettiği "maddi" (m.339) ve "fikri" (m.340) sahtekarlık ayrımıdır[24]. Fikri sahtekarlık için "içeriğe ilişkin sahtekarlık"[25], "içerik sahtekarlığı" [26], "resmi belgenin özünde sahtecilik"[27] 
ve "entellektüel sahtekarlık"[28] 
tabirlerini kullanan yazarlar da bulunmaktadır. Ortaçağ hukukçuları tarafından ortaya atılan ayrım, günümüze kadar hemen hemen oybirliğiyle kabuledilegelmiştir[29]. Maddi ve fikri sahtekarlık ayrımını kabul eden yazarlar sahte teriminin "sahih olmayan" ve "doğru olmayan" şeklinde ifade ettikleri iki anlamı bulunduğu noktasından hareket etmektedir[30]. Bir varakanın sahih olması, görünen düzenleyicisinin gerçek düzenleyici olması ve varakanın değişikliğe uğramamış olmasıdır. Aksi durum, maddi sahtekarlığı ifade eder [31]. Kanun sahih olmamayı "taklit" ve "tağyir" kelimeleriyle açıklamıştır[32]. Varakanın doğru olmaması ise, içeriğinin doğru olmaması anlamını taşır. Fikri sahtekarlık olarak isimlendirilen[33] 
bu husus kanunda, "varaka düzenlenirken gerçek olmayan durum ve beyanları sahih ve huzurda cereyan etmiş gibi göstermek" şeklinde somutlaştırılmıştır [34]. Önceden mevcut gerçek bir belgenin bulunduğu hallerde maddi, böyle bir numunenin olmadığı durumlarda ise fikri sahtekarlık vardır[35]. Keza maddi sahtekarlıkta suç teşkil eden fiil, gerçek varakanın tamamlanmasından sonra işlenmektedir. Fikri sahtekarlık ise varakanın düzenlenme aşamasında işlenebilir[36]. Sayıları artmakla beraber az da olsa bu ayrıma karşı çıkan yazarlara göre ayrım esassız ve yanlıştır[37]. Fikri sahtekarlığın kabulü ceza hukuku ile ahlak kuralları arasındaki farkların ortadan kaldırılması anlamına gelmektedir [38]. İki kavram arasında esasında hiçbir fark bulunmadığından hareket eden bazı yazarlara göre gerek maddi, gerekse fikri sahtekarlıkta varaka sahte olma niteliğini daha düzenlenme aşamasında kazanmaktadır. Yani başlangıçtan itibaren sahtedir. Her iki halde de varakanın içeriği sahte olup sahtelik dış görünüş itibariyle fark edilemez[39]. Bu açıdan bilirkişi incelemesi yaptırmak da yararsızdır. Maddi ve fikri olarak isimlendirilen sahtekarlık türleri arasındaki tek fark maddi sahtekarlıkta daha önceden ortada gerçek bir varakanın bulunmasıdır. Bu fark, sahtekarlık suçlarını ikiye ayıracak kadar önemli değildir[40]. Keza maddi-fikri sahtekarlık ayrımı sahtekarlığın işleniş şekil ve suretine dayanmaktadır. Bu şekil ve suretin suçun esasını etkilemesi mümkün değildir. Suçun maddiyeti varakadan ibaret olup işleniş şeklinin bunu değiştirmesi imkansızdır[41]. Maddi sahtekarlıktan başka bir şey olmayan fikri sahtekarlıkta da memur huzurunda cereyan eden maddi olayların değiştirilmesi sözkonusu olup tarafların iradesini maddeten değiştiren bu sahtekarlığın varakanın maddi içeriğini oluşturan yazıya ilişkin bulunması gereklidir[42]. Esasen her sahtekarlıkta failin sahteliği düşünmesinden ve buna karar vermesinden ibaret olan bir fikri kısım vardır. Bu fikri kısmın maddiyata yansıması (yazıya ilişkin olması) durumunda fiil cezalandırılmaktadır[43]. Sonuç olarak kanunların evrakta sahtekarlık sıfatıyla cezalandırdığı bütün sahtekarlık türleri aslında maddidir. Evrakta sahtekarlık suçlarıyla varakanın sıhhati değil gerçekliği korunmak istenmiştir. Fiil, varaka gerçek olmadığı zaman cezalandırılmaktadır. Sahih olmaması hallerinde fiil ya hiç suç teşkil etmemekte yahut başka ad taşıyan bir suç oluşturmaktadır [44]. Düşüncemize göre kanunun maddi-fikri sahtekarlık ayrımı yapması yerinde olmamıştır. Kanunun cezalandırdığı sahtekarlık fiilleri yalnızca maddi olanlardır. Sadece fikri sahtekarlık denilen haller ya hiç cezalandırılamayacak ya da başka bir suçu oluşturacaktır. Zira kanun, fikri sahtekarlığı resmi evraka mahsus addedip özel evraktaki fikri sahtekarlıkları -başka suç oluşturmuyorlarsa-cezasız bırakmıştır[45]. Kanunkoyucunun özel evrak üzerinde de işlense sahtekarlık teşkil eden, bu sebeple de kamunun güvenini ihlal eden bir fiili cezasız bırakmak istediğini düşünmek mümkün değildir. TCK.nun 
343.maddesinde düzenlenen "Yalan Beyanda Bulunmak Suçu" suçunun bu konudaki boşluğu dolduracağı ileri sürülmüşse de[46] 
bu görüşü kabul etmek mümkün değildir[47]. 2003 Tasarısı bugünkü 340.madde içeriğine TCK.nun 
339.maddesine tekabül eden 279.maddede yer vermiştir. Maddede "Bir memur … veya gerçeğe aykırı durum ve ifadelerin, gerçek ve kendi huzurunda gerçekleşmiş olduğunu düzenlediği belgeye geçirir veya ifadeleri tutanağa geçirmez veya bunları değiştirir" denilmektedir. Daha önce fikri içtima olarak isimlendirilen bazı hareketlerin maddede ayrıca belirtilmesinin uygun olmadığı görüşündeyiz. Memur Tarafından İşlenen Resmi Evrakın Aslında Sahtekarlık Suçu isnadıyla açılan kamu davaları sonucunda verilen beraat ve mahkumiyet kararlarının sayılarının birbirlerine çok yakın olması, konunun ne kadar girift ve titizlikle ele alınması gerektiğini göstermektedir[48]. Suçu daha çok yetişkinler ve eğitim seviyesi yüksek olanların işlemesi de dikkat çekici bir diğer husustur [49]. II-Tarihi Gelişim Günümüzde evrakta sahtekarlık olarak isimlendirilen suçların cezalandırılması tarihsel süreç bakımından oldukça eskilere dayanmaktadır. 1-Batı Hukuku A-Roma Hukuku Suç tipi özellikle Roma Hukukunda "stellionato" denilen dolandırıcılık suçu altında ele alınmış olup[50] 
bu birliktelik 19.yüzyıla kadar devam etmiştir [51]. Roma Hukukunda sahtekarlık suçlarıyla ilgili ayrı ve özel düzenlemeler yapılmamış, suç tipi genellikle yalan tanıklık ve vasiyetnamelerde sahtekarlık fiilleriyle aynı başlık altında ve "falsum" kavramıyla ifade edilmiştir. Bunun sebebi ise bu hukuk sisteminde henüz suçların ihlal ettikleri hukuki yararlara göre gruplandırılmamış olmasında yatmaktadır[52]. İlk düzenlemeye M.Ö. 80 yılında yürürlüğe konulan Lex Cornelia testamentaria nummaria (Lex Cornelia de falsis) isimli belgede rastlamaktayız[53]. Belgede, özet olarak, vasiyetnameler üzerinde yapılan sahtekarlık fiilleri cezalandırılmaktadır [54]. Ayrıca vasiyetnameler üzerindeki sahtekarlıklarla bağlantılı olarak sahte mühürlerin imali, tağyiri ve koparılması da müeyyide altına alınmıştır [55]. Roma Hukukunda ilk olarak vasiyetnameler üzerinde işlenen sahtekarlık fiillerinin cezalandırılmasının sebebi, bunların Roma sosyal ve hukuk hayatında haiz olduğu büyük önemdir. Gerçekten toplumda mirasçı, ölen kişinin kişisel ve ekonomik bütün haklarına sahip oluyor, aileyi oluşturan bütün kişi ve mallar üzerinde hakimiyet kazanıyor ve bu şekilde aile başkanı sıfatını elde ediyordu [56]. Değişen toplum şartları ve yenilenen ihtiyaçlar karşısında yetersiz kalan bu hükümlerin yanında değişik zamanlarda başka bir takım fiillerin de cezalandırılmaya başladığı görülmektedir. Bu konuda örneğin M.S. 16.yılda yayınlanan bir Senatus-consultus Libonianus'un bir kimsenin murisin yazdırdığı vasiyetnameye kendisi veya başkası lehine eklemeler yapmasını suç sayması, ancak murisin yazılı olarak buna muvafakat etmesi halinde fiilin cezasız bırakılabiliyor olması dikkat çekicidir [57]. Roma İmparatorluk Döneminin başlarında ise bunlara ilave olarak bazı düzenlemelerin daha yapıldığı görülmektedir. Bu dönemden itibaren artık yalnızca vasiyetnameler üzerindeki değil, bütün belgeler üzerinde işlenen sahtekarlık fiilleri cezalandırılmaya başlanmış, belgelerin yok edilmesi ,açılması, başka bir belge ile değiştirilmesi ve gizlenmesi ile sahte bir belgenin kullanılması da yasaklanan fiiller arasına katılmıştır[58]. Bu dönemde henüz resmi belge-özel belge ayrımı yapılmadığı görülmektedir[59]. B-Cermen Hukuku Evrakta sahtekarlık fiilleri Cermen Hukukunda da cezalandırılmıştır. Bu konuda Thedoricus, Longobart Kanunlarında hükümler bulunduğu gibi Vizigotların Kanunu da kral emirnamelerinin tağyir ve taklidini müeyyide altına almıştır[60]. C-Kilise Hukuku Kilise Hukukunda ise yalnızca Papalığa ait mektup ve belgeler ile Krallık belgeleri dışındaki belgeler üzerindeki sahtekarlık fiilleri cezalandırılmıştır. Örneğin Papalığa ait sahte bir belgenin yirmi gün içinde yok edilmemesi, bu sahte mektupların kullanılması fiilleri sert müeyyidelerle karşılanmıştır[61]. Dönemin dikkat çekici özelliği sahtekarlık fiilini işleyenlerin yanında bu fiile iştirak edenlerin de cezalandırılmaya başlanması ve suçu işleyenin rahip olması durumunda cezanın ağırlaştırılmasıdır[62]. Bu düzenlemelerin günümüzdeki iştirak müessesesi ve bazı fiilleri memurların işlemesi durumunda daha ağır müeyyideye tabi tutulmasına kaynaklık ettiği söylenebilir. D-Ortaçağ Hukuku Evrakta sahtekarlığın Ortaçağ Hukukunda da cezalandırılmaya devam ettiği görülmektedir. Bu dönemde sahtekarlığa konu varakanın resmi veya özel, milli veya yabancı oluşuna, suçu işleyenin sıfatına göre farklı cezalar verilmektedir. Genel olarak resmi evrak üzerinde yapılan sahtekarlıklar özel evraka, noter veya resmi sıfatı haiz kimselerin fiilleri özel kişilere göre daha ağır cezalar ile karşılanmaktaydı[63]. Dönemde suçun manevi unsurunun da oluşmaya başladığı görülmektedir [64]. Sahtekarlığı cezalandırılabilmesi için bir zarar vermesi şarttı [65]. Döneme ait olan Carolina'da evrakta sahtekarlıkla ilgili özel bir madde bulunmaktaydı. Belge, söz konusu 111115.maddelerinde imza, mektup, para, sözleşme, damga, borç senedi, sicil, tartı ve ölçüler ile defterlerin sahte olarak düzenlenmesini suç kabul ediyordu[66]. Ancak faile verilecek ceza fiilin işlenmesindeki kötülük derecesine göre değiştiği gibi kendisini cezalandırabilmek için mutlaka bir şahsın zarar görmüş olması gerekiyordu[67]. Ortaçağ'da yaşamış olan bazı yazarlarca sahtekarlıkla ilgili olarak "kasten ve başkasına zarar vermek maksadıyla gerçeğin değiştirilmesi" (Farinacius), başkasının zararına olarak ve onu aldatmak maksadıyla gerçeği ortadan kaldırmak, değiştirmek veya gölgelemek için yapılan bütün fiiller" (Jousse), "gerçeği söylemeye ve başkalarını aldatmaya yönelmiş, herhangi hileli bir fiil" (Muyart de Vouglans) tanımlarının verildiği bilinmektedir[68]. Yazılarda sahtekarlık kavramını ortaya ilk atan ise Ortaçağ Hukukçusu Jousse olmuştur. Yazara göre sahtekarlığın icrai veya ihmali bir hareketle işlenmesi mümkündür [69]. Bazı yazarlar ise sahtekarlığı sözlerde (dictio), fiillerde (facto) ve kullanımda (usu) olmak üzere üç ana başlıkta incelemekteydiler[70]. E-Yakın Zamanlar Hukuku Yakın zamanlarda ise 1680 yılında "Sahtekarlık" isimli bir ferman yayınlanan Fransa'da değişik zamanlarda konu ile ilgili kral emirnamelerinin çıkarıldığı, bu belgelerde özel kişiler ile memurlar arasında ayrım yapıldığı, memurların fiillerinin daha hafif cezalarla karşılandığı, fiil sonucunda Hazine'nin zarara uğramış olmasının ölüm cezasını gerektirdiği müşahede edilmektedir [71]. 1813 yılında yürürlüğe konulan Bayern Ceza Kanununda resmi evrakta sahtekarlık cürmü kamunun sadakat ve güvenine karşı işlenmiş bur suç olarak kabul edilmiş, özel evrakta sahtekarlık ise dolandırıcılık suçunun nitelikli hali olarak düzenlenmiştir[72]. Özel evrakta sahtekarlık ile resmi evrakta sahtekarlığı bir arada düzenleyen ilk metinler 1851 Prusya ve 1854 Baden Ceza Kanunlarıdır[73]. Yakın zamanlara kadar sahtekarlık suçlarının kategoriler haline getirilmemiş olması, sahtekarlığın anlamının genişliğine bağlanmaktadır[74]. 2-İslam Hukuku A-Genel Olarak İslam Hukukunda da evrakta sahtekarlık suç olarak kabul edilmiştir. Bu fiilleri ta'ziri gerektiren cürümlerden sayan İslam Hukukunda mahkeme ilamları ile ilgili özel bir düzenleme de mevcuttur[75]. B-Osmanlı Hukuku Osmanlı Devleti döneminde ise genel itibariyle İslam Hukuku kurallarının uygulandığı, konu ile ilgili yeni düzenlemelere gidilmediği görülmektedir. Resmi ve özel evrakta sahtekarlık suçlarına yer veren ilk düzenleme olan 1256 tarihli Kanun-ı Ceza resmi evrakın hem taklit ve hem de taklit ve tağyirini cezalandırırken özel evrakın yalnızca taklidini müeyyide altına almıştır. Kanunnamede her iki grup evrakta yapılan sahtekarlığa farklı cezaların verilmesi öngörülmüştür[76]. Daha sonra yürürlüğe konulan 1267 tarihli Kanunu Cedit'in 12.maddesinde resmi evrakta ve sair belgelerde sahtekarlık suçlarıyla sahte para basma ve piyasaya sürme suçları düzenlenmiştir [77]. 1274 tarihli Ceza Kanunname-i Hümayunu 1810 tarihli Fransız Ceza Kanunundan iktibas edilmiş olmakla birlikte içerisinde İslam Hukukundan alınan hükümler de mevcuttur[78]. Kanunnamenin birinci babının on beşinci faslında evrakta sahtekarlık ile ilgili suçlara yer verilmiş, ayrıntılı düzenlemeler yapılmıştır[79]. 3-Cumhuriyet Dönemi TCK.nun 
339.maddesi 1926 yılında 1889 Tarihli İtalyan Ceza Kanununun 275.maddesinden iktibas edilmiştir. Maddede günümüze kadar hiçbir değişiklik yapılmamıştır. III-Korunan Hukuki Yarar Her suçun bir hukuki konusu mevcuttur. Bu da bizatihi suçun ihlal ettiği şeydir[80] 
. İnceleme konumuzu oluşturan suç tipi ile korunmak istenen hukuki yarar konusunda yazarlar arasında birlik bulunmamaktadır. Bazılarına göre bu suç ile korunmak istenen kamunun güvenidir. Bazıları ise kamunun güveni kavramına karşı çıkmaktadırlar. Onların bir kısmına göre suçla korumak istenen hukuki yarar özel mülkiyet, bir kısmına göre ise devlet idaresidir. Yine bu görüşlerin dışında kalan bir diğer görüş ise suçun kamunun güveni ve özel menfaatlerden ibaret olmak üzere iki hukuki konusunun bulunduğunu savunmaktadır. Değişik fikirlerin ortaya atılmasının temelinde varaka kavramına değişik anlamlar yükleniyor olması vardır[81]. 1-Kamunun Güveni Görüşü [82] 
Suç, TCK.nun 2. Kitabının Ammenin İtimadı Aleyhine Cürümler başlıklı 6.Babının, Evrakta Sahtekarlık isimli 3.faslında yer almaktadır. Ağırlıkta olan ve bizim de katıldığımız görüşe göre bab başlığından da anlaşılacağı üzere suçla korunmak istenen hukuki yarar ammenin itimadı, yani kamunun güvenidir [83]. TCK.nun yanında İtalyan, Belçika ve 1994 tarihli Fransız Ceza Kanunları da aynı hukuki yararın ihlalini esas almıştır[84]. Keza özel evrakta sahtekarlık teşkil eden ve TCK.nun 
525 c maddesinde düzenlenmiş bulunan bilgisayar aracılığıyla sahtekarlık suçuyla korunması istenen hukuki yarar da aynıdır [85]. 2003 TCK Tasarısında da inceleme konusu suçun yer aldığı "kamu güvenine karşı suçlar" başlıklı 3.bölümün 279.maddesinin gerekçesinde "sahtecilik ile kamunun güveninin sarsılmış sayılması için, nasıl olsa genel bir zararın gerçekleşmesi gerekmekle birlikte" denilmektedir. Görüldüğü üzere Tasarı, madde metninde bu konuda açık bir hüküm koymamakta, madde gerekçesinde sahtekarlık halinde her halü karda kamunun güveninin ihlal edilmesinin suçun oluşması bakımından gerekli olduğunu öngörmektedir[86]. Yargıtay da pek çok kararında suçla korunmak istenen hukuki yararın kamu düzeni olduğunu ifade etmiştir [87]. Doktrinde kamu güveni "hukuk düzeninin herhangi bir hukuki olayı isbat yeteneğini tanıdığı şeylerle, doğruluk ve gerçekliğine herkes tarafından güvenilmesini emrettiği dış şekil ve alametlerin sahtekarlıktan korunmalarını görmek ve bilmekten ibaret genel ve toplumsal bir hak ve menfaat" olarak tanımlanmaktadır [88]. Kavramın içeriği konusunda farklı görüşler ortaya atılmıştır. A-Objektif Görüş Görüş taraftarlarına göre kamunun güveni kavramı objektif bir şekilde anlaşılmalıdır. Bir yazının varaka niteliğini kazanması, dolayısıyla o yazı ile ilgili sahtekarlık fiillerinin kamunun güvenini ihlal edebilmesinin sebebi bir kanun hükmü değildir. Ona bu özelliği toplum hayatı ve gerekleri kazandırır. Herhangi bir kanun hükmü tarafından koruma altına alınmamış olsa bile toplum hayatı ve gerekleri bir belgenin doğruluğu hakkında genel bir kanaat ve güven yaratmış olabilirler [89]. İnanılan şey evrak değil, kamu idaresidir. İnsanlar birlikte yaşamalarından kaynaklanan bazı şeylere inanmaya mecburdur. İnsan için bir nevi ihtiyaç olan bu inanç hayat tecrübe ve zorunluluklarıyla meydana gelen özel bir güvendir. Devletin inanılmasını emrettiği ve belirli bir olayın veya anlaşmanın vukuunu gösterdiğini kabul ettiği evraka inanmak gerekir[90]. Özel menfaatlerin ihlal edilip edilmediğinin bir önemi yoktur[91]. Düşüncemize göre suçla korunmak istenen hukuki yarar tek başına kamu güveni olup bu kavramın objektif bir biçimde anlaşılması gereklidir. Objektif kriter Yargıtay tarafından da kullanılmıştır[92]. B-Sübjektif Görüş Bazı yazarlara göre ise kamu güveni kavramı sübjektif bir anlam taşımaktadır. Ancak hukuki ilişkilerde delil olabilme değerini taşıyan belgelere özgü olup usul kanunlarınca kendilerine ispat yeterliği tanınmış olan belgeler açısından kamunun güveni söz konusu olabilecektir [93]. Belirli bir yazıya delil olabilme değerini ancak kanun verir[94]. Yargıtay Ceza Genel Kurulu da bir kararında yer verdiği "Toplum Devlet düzeni içinde ve fakat Devlet ve bireye ilişkin gereksinimlerden ayrı bir barış içinde birlikte yaşayan bireyler birliği olarak hukuken bir hak öznesi olmasa bile, toplumsal gereksinimleri karşılayan varlıkların veya yararların öznesidir ... topluma ilişkin hukuksal varlık ya da yararlardan, değerlerden biri de "kamu güveni" dir. Ve hukuk düzeni bir olguyu kanıtlama yeteneği tanıdığı belgelerin ... doğruluğuna beslenen toplum inancını kamu güveni kavramı içinde korumak ve o yüzden de bu soyut varlık ya da yararın somutlaştığı belgeleri ilişilmez ve dokunulmaz kılmak istemiştir .... Ortak ve toplumsal yaşamın barış içinde ve olağan akışını sağlayabilmek için önlemlere başvurması, bunun sonucu olarak da, belgelerin gerçeklik ve doğruluklarının güvence altına alınmasındaki genel ve özel yararın korunması kaçınılamaz" ibareleriyle sübjektif görüşten yana olduğunu ifade etmiştir[95]. C-Kamunun Güveni Kavramını Genişleten Görüş Bazı yazarlar ise suçla korunmak istenen hukuki yararın kamunun güveni olduğunu kabul etmekle birlikte kavramın dayanağı noktasında diğerlerinden ayrılmaktadırlar. Onlara göre kamunun güveni, belirli bir kanuni bir dayanağa dayanmayıp onun dayanağı tüm hukuk düzenidir[96]. 2-Kamunun Güveni Dışında Kalan Görüşler Doktrinde kamunun güveni kavramına ve evrakta sahtekarlık suçlarının kamunun güveni aleyhine işlenmiş olduğu görüşüne karşı çıkan yazarlar da bulunmaktadır. Bunlar, kavramı tamamen yapay bulmaktadırlar. Onlara göre kanun şekle ilişkin sahtekarlıkları nazara almış, bundan doğabilecek gerçek zararı ihmal etmiştir[97]. A-Özel Mülkiyet Görüşü Kamunun güveni kavramını reddeden yazarların bir kısmı evrakta sahtekarlığı özel mülkiyete karşı işlenen suçlar arasında değerlendirmektedirler. Görüş savunucularına göre sahtekarlık suçunu işleyen failde kamu güvenini ihlal ettiği yolunda bir bilinç bulunmadığı gibi onun böyle bir amacı da yoktur. Fail sahtekarlığı özel gayesine ulaşmada bir araç olarak görmektedir [98]. Mukayeseli hukukta İngiltere, suçun mülkiyete karşı işlenmiş suçlardan olduğunu kabul etmektedir [99]. B-Devlet İdaresi Görüşü Bazı yazarlar ise resmi evrakta sahtekarlık cürmü ile korunmak istenen hukuki yararın devlet idaresi olduğu kanaatindedirler[100]. Görüş, bir suçun birden fazla hukuki yararı ihlal etmesinin mümkün olduğu, evrakta sahtekarlık suçlarının ise ağırlıklı olarak kamunun güvenini ihlal etmiş olduğu gerekçeleriyle eleştirilmektedir[101]. 3-Suçun İki Hukuki Konusu Olduğunu Savunan Görüş Bazı yazarlara göre evrakta sahtekarlık suçunun hukuki konusu ikidir. İlk olarak hukuki ilişkilerde güvenlik ve güven olarak tanımlanabilecek kamu güveni; ikinci olarak da bir ispat vasıtası olarak varakanın sağlık ve doğruluğunu temin etmekteki kamusal veya özel menfaatler korunmaktadır [102]. Görüş taraftarlarına göre bu yararlardan ilki olan kamu güveni, maddi değildir. Dolayısıyla onun zarara uğratıldığını veya tehlikeye konulduğunu tespit etmek hem çok zor hem de yararsızdır [103]. Özel menfaatler açısından ise, bu menfaatin zarar görmüş olması gerekli değildir. Sadece tehdit edilmiş olması yeterlidir[104]. Esasen suçun varlığı için bir mülkiyet ilişkisinin bulunması da gerekmemektedir [105]. Gerek kamu güveninin ve gerekse özel menfaatlerin ihlal edilip edilmediği ayrı ayrı her somut olayda araştırılmalı ve tespit edilmelidir[106]. § 2. Fail ve Mağdur I-Suçun Faili TCK.nun 
339.maddesinde düzenlenen suçun faili memurdur. Maddede "Bir memur" denilmekle bu husus vurgulanmıştır[107]. Suç, mahsus suç olup ancak memurlar tarafından işlenebilir[108]. Mahsus suçun varlığı için failde aranan nitelik ve sıfatın doğal olması mümkün olup hukuki de olabilir. Ancak inceleme konumuzu oluşturan suçta olduğu gibi failin memur olması gereken hallerde bunun hukuki olduğu söylenebilir [109]. Suçun oluşması bakımından memurun görevi dahilinde hareket etmesi zorunlu olup bu görevinin dışına çıkması durumunda özel kişinin resmi evrakta sahtekarlık suçunu (TCK 
m.342) işlemiş olacaktır [110]. Bu gereklilik 339.maddede "memuriyetini icrada" deyimiyle ifade edilmiştir. Bazı yazarlarca bu durumda aslında memurun resmi belgede sahtekarlık suretiyle görevini kötüye kullandığı da ileri sürülmektedir[111]. Memurun görevli ve yetkili olup olmadığı genel idare hukuku kuralları uyarınca tespit edilecek olup bu açıdan sözle veya yazı ile görev ve yetkilendirme yapılması mümkündür [112]. 2003 TCK Tasarısında bu hususun daha da açıklığa kavuşturulması amacıyla memurun, "görevi gereği düzenlemeye yetkili olduğu resmi belge" den bahsedilmiştir. Maddenin gerekçesinde de aynı ibare tekrarlanmak suretiyle burada memurun görev alanına giren bir resmi belgenin mevcut olması gerektiğinin altı çizilmiştir [113]. Yargıtay'ın görüşü de aynı doğrultudadır. Gerçekten 6.CD.nin bir kararında "Kendi görev yaptığı köy olmayan Gözelek köyü muhtarı adına belge düzenleyen sanık hakkında TCK'nun 
339.maddesi değil, 342/1.maddesinin uygulanması gerekir" denilerek bu hususa temas edilmiştir [114]. Failin memur olmasının suçun unsuru mu olduğu yoksa bir ağırlatıcı sebep mi teşkil ettiği yazarlar arasında tartışmalıdır. Bazı yazarlar bu hususun cürmün ağırlatıcı sebebi olduğunu savunmaktadırlar [115]. Bizim de katıldığımız aksi görüşü savunan yazarlara göre ise bu, suçun unsurlarına dahil olan bir konudur[116]. Türk Ceza Kanununda memur kavramının tanımı yapılmamıştır. Bu nedenle Ceza hukuku uygulamasında kimlerin memur olduğu konusu öğreti ve uygulamada tartışmalıdır. TCK.nun aksine memur kavramı pek çok ülke kanunlarında ayrıntılı olarak tanımlanmıştır. Kavram 1996 tarihli İspanyol Ceza Kanununda "bir yasa hükmünce, doğrudan veya seçimle yetkili mercice atanmayla kamu görevini yerine getirmeye katılan kimse" , Alman Ceza Kanununda (m.359) "doğrudan ya da dolaylı olarak, daimi ya da geçici olarak devlet hizmetinde olan kimseler", İsviçre Ceza Kanununda (m.110/4) "memur terimi, bir amme idaresinin veya adliyenin memur ve müstahdemi hakkında tatbik olunur. Bir fonksiyon veya memuriyeti geçici surette işgal eden veya geçici bir amme fonksiyonunu icra eyleyen şahıslar da memur sayılırlar" , 1990 yılında değiştirilen İtalyan Ceza Kanununda (Ceza hukuku bakımından kamu görevlisini tanımlayan 357.madde) "yasama, yargı ve idari fonksiyonu gören kişi kamu görevlisidir"şeklinde tanımlanmıştır[117]. TCK.nda memur kavramı ile ilgili olarak iki hüküm bulunmaktadır. Bunlardan birisi 279.ncu, diğeri ise 349.maddede yer almaktadır[118]. İnceleme konusu suça da uygulanması gereken 349.maddenin 1.fıkrasında "Geçen maddeler ahkamının tatbiki hususunda kanunen mahkemeler ve resmi daireler huzurunda muteber sayılan evrak tanzimine mezun olan kimseler resmi memur gibidirler" denilmektedir[119]. Maddede yer alan kimselerin memura benzetilmiş oldukları ileri sürülmüştür [120]. Maddedeki düzenlemeden hareket eden bazı yazarlar noterler ve muhtarların resmi evrakta sahtekarlık suçları açısından memur oldukları sonucuna varmıştır[121]. Fıkrada belirtilen kanunen mahkemeler ve resmi daireler huzurunda geçerli sayılan evrak düzenlemeye yetkili kimseler, esasen TCK.nun 
279.maddesi anlamında kamu görevi ifa ettikleri için bunların suçun faili olmaları konusunda bir tereddüt bulunmamaktadır. Bundan hareketle doktrinde hükmün gereksiz olduğunu savunan yazarlar bulunduğu gibi [122] 
aşağıda açıklanacak olan 279.maddenin daha sonraki bir tarihte yürürlüğe girmiş olması sebebiyle 349.maddenin zımnen yürürlükten kaldırıldığını savunan yazarlar da vardır[123]. Söz konusu iki normun dışında da bazı özel kanunlarda memur tanımlarına rastlanmaktadır. Ancak bu tanımlamalar, ilgili kanunların uygulama alanıyla sınırlı olup ceza hukukunda geçerli değildir [124]. Yargıtay uygulaması da aynı yöndedir. Gerçekten CGK.nun 21.12.1987 t. ve 549/677 s.lı kararında "Ayrıntıları Ceza Genel Kurulunun 23.11.1981 gün ve 410/595 sayılı kararında açıklandığı gibi (memur) u tarif eden tek metin TCK.nun 
279.madde değildir. 1982 Anayasasının 
128, 657 sayılı yasanın 
4, 1632 sayılı yasanın 
(Ask. Ceza Kanunu) 13.maddeleri de memur tanımını yapmaktadırlar. Fakat bu tanımlar ilgili oldukları hukuk dalında geçerli olduklarından ceza kanunu tatbikatında uygulanmazlar" denilmektedir [125]. Bir görüşe göre Ceza Kanunu uygulamasında kimlerin memur olduğu TCK.nun 279.maddesinde düzenlenmiştir [126]. TCK.nun 
10.maddesi uyarınca bu tanım, ceza uygulamasında özel yasalara da uygulanacaktır[127]. Diğer bir görüş ise TCK.nun 279.maddesini tüm ceza hukukuna yaygınlaştırmanın mümkün olmadığını savunmaktadır[128]. Biz bu görüşlerden ilkine iştirak etmekteyiz. Maddenin 1936 yılında 3038 sayılı kanunla değiştirilmeden önceki ilk halinde "Kanunun tatbikatında Devlet ve Vilayet ve Nahiye ve Kariyelerin nezareti altında bulunan bir hizmette, maaşlı veya maaşsız daimi veya muvakkat vazife görenler memur sayılır" denilmekteydi[129]. Maddenin 1930 İtalyan Ceza Kanununun 357 ve 358.maddeleri örnek alınarak[130] 
gerçekleştirilen değişiklikten sonraki yeni hali şöyledir: "Ceza Kanununun tatbikatında; 1.Devamlı veya muvakkat surette teşrii, idari veya adli bir amme vazifesi gören Devlet veya diğer her türlü amme müesseseleri memur, müstahdemleri; 2.Devamlı veya muvakkat, ücretsiz veya ücretli, ihtiyari veya macburi olarak teşrii, idari veya adli bir amme vazifesi gören diğer kimseler memur sayılır. Ceza Kanununun tatbikatında amme hizmeti görmekle muvazzaf olanlar; 1.Devamlı veya muvakkat surette bir amme hizmeti gören Devlet veya diğer amme müessesesinin memur ve müstahdemleri; 2.Devamlı veya muvakkat, ücretli veya ücretsiz, ihtiyari veya mecburi surette bir amme hizmeti gören diğer kimselerdir". Maddede yapılan değişikliğin gerekçesi Adliye Komisyonu raporunda şu şekilde izah edilmiştir: "Ceza Kanunumuzun 
kimlerin memur sayılacağını gösteren 279 ncu maddesi, bilhassa bu layiha ile telif olunan tadillerden sonra maksadı ifadeye kafi gelmemektedir. Esasen bu noksan dolayısıyla Mer'i Kanunun 211 nci maddesinde 279 ncu maddedeki tarifin dışında kalan bazı kimselerin de memur gibi rüşvet suçunu işleyebilecekleri kabul olunmuştur. 'Devletin emniyeti aleyhinde cürümler" bahsinde yapılması teklif olunan tadiller dolayısiyle de memur hakkındaki tarifin daha geniş tutulması lüzumuna kani olan ve tadili teklif olunan maddelerin bazılarında memurdan başka, amme hizmeti görmekle muvazzaf (görevli) kimselerden bahsedilmekte ve bunların da memur sayılacağı beyan edilmekte olduğunu gözönünde tutan encümenimiz 279 ncu maddenin de tadilini teklif etmeğe karar vermiştir. Bu maddenin encümenimizce tesbit olunun yeni şekline göre mebuslar da kanunun tatbikatında memur sayılmaktadır. Büyük Millet Meclisi Devlet Organlarından biri olmak itibariyle, mebusların gördükleri vazife de bir amme vazifesi sayılmak lazım gelir. Esasen Teşkilatı Esasiye Kanununun 27 nci maddesiyle mebusların (irtikap töhmetlerinden biriyle müttehem= kabahatli olabileceği) kabul edilmiştir. İrtikap veya rüşvet gibi suçlar, ancak memurlar tarafından işlenebileceğine göre, mebusların Ceza Kanunun bakımından memur sayılmalarındaki lüzum ve ehemmiyet bir kat daha kuvvetle tebarüz eder. Bu düşüncelere binaen encümenimiz, 279 ncu maddeyi yeni baştan kaleme almış ve heyeti umumiyenin tasvibine arza karar vermiştir" [131] 
. Kamu hizmeti gören kimselerin memur sayılmamış olması ve yalnızca 279.maddeyi hedef tutması sebebiyle değişikliğin amacına ulaşmamış olduğu ifade edilmiştir [132]. Bir kimsenin memur sayılabilmesi için çalışmakta olduğu kamu kurumu ile arasında bir istihdam ilişkisinin bulunmasına gerek yoktur. Kendi adına çalışan özel şahıslar da bu sıfatı taşıyabilirler [133]. Kamu görevinin geçici veya daimi, paralı veya parasız, ihtiyari veya zorunlu olmasının bir önemi bulunmamaktadır[134]. Ceza Hukukunda memuriyet sıfatının bir suçun unsuru veya ağırlatıcı sebebi sayıldığı suç tiplerinde bu sıfatın sona ermiş olması önemli değildir. TCK.nun 
280.maddesi delaletiyle kamu görevi yaptığı sırada suç işleyen memur hakkında memurluk görevi sonra erdikten sonra da takibat yapılabilir. Burada önemli olan suç ile görev arasında nedensellik bağının bulunmasıdır [135]. 1-Kamu Görevi-Kamu Hizmeti Ayrımı Kamu görevi ile kamu hizmeti kavramlarına yer veren TCK bu kavramları tanımlamamış, bunu doktrin ve uygulamaya bırakmıştır[136]. Doktrinde bazı yazarlar, amme görevi ile amme hizmeti kavramlarının aynı anlama geldiğini, aralarında yalnızca derece farkının bulunduğunu, ikisinin de kamu görevi olduğunu, ceza hukukunun böyle yaparak kendi açısından sonucu büyüttüğünü, bu iki kavram arasında bir fark aramanın gereksiz olduğunu savunmaktadırlar[137]. Aynı kanaatte olan yazarların bazılarına göre, olması gereken hukuk açısından süreli-süresiz, paralı-parasız amme için görev yapan herkes kamu görevlisi, yani memur sayılmalıdır. Bu durumda kamu görevlisinin görevi dolayısıyla suç işlemesi veya kendisine karşı bir suç işlenmesi halinde, hakimin ceza takdir yetkisi (alt ve üst sınır olarak) geniş tutulmalıdır[138]. Yargıtay da önceleri bu görüş doğrultusunda içtihatta bulunmuştur [139]. Ağırlıkta olan ve bizim de katıldığımız görüşe göre ise kamu görevi ile kamu hizmeti kavramları birbirinden farklı kavramlar olup Ceza Kanunun uygulamasında memur sayılanlar, "kamu görevi ifa eden" lerdir [140]. Bazı yazarlar ise TCK.nun 
279.maddesinde hem amme vazifesi görenlerin hem de amme hizmeti ifa edenlerin memur olduğunun kabul edildiğini savunmaktadırlar[141]. Yargıtay'ımız da geliştirmiş olduğu nesnel bir ölçütü kullanarak kararlarını halen bu görüş doğrultusunda vermektedir. Örneğin 4.CD. bir kararında lisede gece bekçisi olarak çalışan sanığın TCK.nun tanımladığı memur olmayıp, 279/2.madde ve fıkrasının 2.bendinde yazılı kamu hizmeti yapan hizmetli olduğuna hükmetmiştir[142]. Kamu görevi ile kamu hizmeti kavramlarının birbirinden farklı olduğunu savunan yazarlara göre 1936 yılında yapılan değişiklikten önce TCK.nda yalnızca "memur" terimi kullanılıyordu. Ancak değişiklikle bazı maddelerde "memur" (TCK 
m.339 gibi) denilirken bazılarında "hidematı ammeden biri ile muvazzaf bulunan şahıslar" dan (örneğin TCK 
m.483, 138) bahsedilmiştir. Doktrinde, farklı terimleri kullanan TCK.nun bu suretle terimler arasında bir farklılığın bulunduğuna işaret ettiği belirtilmiştir[143]. Erem-Toroslu'ya göre kamu görevi ve kamu hizmeti arasında meydana gelen bu tartışmanın sebebi, 279.maddenin 1930 tarihli İtalyan Ceza Kanununa göre değiştirilmesinden kaynaklanmaktadır. Çünkü bu değişiklikte söz konusu Kanunun memurdan sözeden diğer hükümleri gözönüne alınmamış ve gerekli düzenleme ve değişiklikler yapılmamıştır[144]. Doktrinde TCK.nun kamu görevi ile kamu hizmeti kavramlarının tanımını yapmamasının, kanunkoyucunun bilimin bu konuda belli neticelere varmış olduğunu zannetmesinden kaynaklandığını ileri süren yazarlar da bulunmaktadır[145]. Kamu görevi gören memurlar ile kamu hizmetiyle muvazzaf olanların ayrımındaki tek ölçü bu iki grubun fonksiyonlarının niteliğidir[146]. Memur amme vazifesi, amme hizmetiyle muvazzaf olan kimse ise amme hizmeti görür[147]. Kamu hizmetinin de özel faaliyetlerden ayrılması gerektiği ileri sürüldüğü gibi [148] 
Bayraktar'a göre kamu hizmeti görenlerin, memur olmamaları sebebiyle memurun resmi evrakın aslında sahtekarlık suçunun faili olamaması, TCK açısından bir eksiklik olup bu eksikliğin genel bir hükümle doldurulması gereklidir[149]. Kamu görevi ile kamu hizmetinin ayırıcı kriterlerinin neler olduğu konusunda doktrinde yazarlar arasında bir birlik bulunmamakta, farklı kriterler ortaya atılmaktadır. Konuya objektif açıdan yaklaşan bir görüşe göre devletin faaliyetinin esaslı mahiyetteki gayelerin elde edilmesine yönelik olması durumunda kamu görevi, esaslı olmayan mahiyette faaliyetlerin bulunması durumunda da kamu hizmeti söz konusudur. Bu görüşe göre kamu hizmetinin yerine getirilmesi özel kişilere bırakılabilir olmakla birlikte kamu görevi zorunlu olarak devlet tarafından ifa edilmelidir[150]. Başka bir görüşe göre kamu gücünün müdahalesi ile yapılan hakimiyet tasarrufları kamu görevi, kamu gücünün müdahalesini gerektirmeyip özel kişilerce yapılabilmesi mümkün tasarruflar da kamu hizmeti kavramına dahildir[151]. Örneğin çöpçüler ve otobüs biletçileri kamu gücünün kullanılmasıyla bir ilgileri bulunmadığı için memur değildirler[152]. Üçüncü bir görüşe göre direktif ve takdir yetkisine sahip kişilerin faaliyetleri kamu görevi, bu yetkiye sahip olmayanların faaliyetleri ise kamu hizmetidir[153]. Hukukumuzda Erman tarafından savunulan bir başka görüşe göre devlete ait (yasama, yürütme ve yargı görevleriyle bağlantılı) hukuki bir yetki veya iktidara dayanılarak hukuki tasarrufların veya fiillerin yapılması veya bunlara iştirak edilmesi biçiminde beliren faaliyetler kamu görevidir [154]. Doktrinde Dönmezer ise kamu görevi ve kamu hizmetinin ayrılmasında kamu güç ve otoritesinin kullanılması kriterini esas almıştır. Yazara göre kamu gücünün ve otoritesinin kullanıldığı durumlarda kamu görevi söz konusudur. Aksi takdirde faaliyet kamu hizmetidir[155]. Bir başka görüş ise az da olsa fikri bir faaliyetin bulunması durumunda kamu görevi, bedeni ve mekanik bir faaliyetin bulunması durumunda ise kamu hizmetinin söz konusu olacağını savunmaktadır. [156]. Bunlardan başka doktrinde kamu görevinin kamu kuruluşunu temsil niteliğini haiz olup kamu hizmetinin zorunlu kamu etkinliği şeması içinde yer almadığı sürece böyle bir niteliğe sahip olmadığı [157], devletin vazgeçemeyeceği ve bireylere bırakamayacağı hukuksal etkinliklerin kamu görevine, vazgeçebileceği ve bireylere bırakabileceği toplumsal etkinliklerin ise kamu hizmetine gireceği[158], egemenlik iradesini içerenlerin kamu görevi, bundan yoksun olanların kamu hizmetini oluşturacağı[159], kavramlar arasındaki belirleyici kriterlerin kamu ajanları ile devlet arasındaki hukuki bağlantıda aranacağı [160] 
tarzında görüşler ileri sürülmüştür. Yargıtay'ın eski tarihli bir kararında "... Amme vazifesi Devlet tarafından amme menfaatleri için tahakkuk ettirilmesi zaruri görülen faaliyetlerdir. Devletin Devlet olarak tahakkuk ettirmek mecburiyetinde olduğu işlere taalluk etmeyen ve bunlara fer'i olarak da bağlı bulunmayan faaliyetler amme hizmeti olarak kabul edilmiştir. Amme vazifesi Devletin nüvesini teşkil eder. En bariz vasfı, zaruri oluşu, yani Devletin bu vazifeyi zaruri olarak yerine getirmek ödevinde olmasıdır. Amme hizmetleri ise, Devlet tarafından ihtiyari olarak kendi faaliyet sahasına alınan işlerdir. Bunlarda öbürlerinde mevcut olan zaruret vasfı yoktur. Devlet bunları cemiyetin refahı için kendi sahasına alır. Devletin faraza eğitim, sağlık ulaştırma, posta ve telgraf bakımlarından sarf ettiği faaliyetler amme vazifesi zümresine dahildir. Devletin amme hizmetlerine misal olarak, yetimlere, fakirlere yardım için vücuda getirdiği teşkilat, resmi iş bulma teşkilatı, tımarhaneler ve talebe yurtları gösterilebilir" denilmektedir [161]. Görüldüğü üzere Yüksek Mahkeme burada objektif bir kriterden yana olmuştur[162]. Sonraki tarihli kararlarında da Yargıtay ictihatları aynı yönde gelişmiştir. Nitekim CGK.nun 23.11.1985 tarih ve 410/595 s.lı kararında 
"Devlete ait hukuki bir iktidar ve salahiyeti kullanarak hukuki tasarruf veya fiilin icrasını gerçekleştirenlerle, bu hukuki tasarruf veya fiilin hukuki icrasına amme hukuku usulüne uygun bir şekilde iştirak ve yardım edenlerdir. İcra ettikleri faaliyetler bu nitelikte olmayan kimseleri memur saymak mümkün değildir" denilmektedir [163]. Görüldüğü üzere Yüksek Mahkeme hukuki tasarruf veya fiil icra eden kişiler ile bu işlemlere usulünce katılan ve yardım eden kimselerin kamu görevi gördükleri ve dolayısıyla memur oldukları görüşünü benimsemektedir[164]. Keza yine Yarg. CGK., 20.1.1969 tarih ve 693/17 sayılı kararında Ceza Kanunu uygulamasında memuru "kamu görevini yerine getiren kimse" olarak tanımlamıştır[165]. Devlete ait hukuki bir yetki veya iktidara dayanılmaksızın yapılan hukuki tasarruflar veya fiiller bulunduğunda kamu hizmeti söz konusu olmaktadır[166]. Buna göre kamu hizmeti gören bir kişinin hizmet sebebiyle düzenlediği bir belgede sahtekarlık fiilleri özel bir kişi tarafından yapılmış gibi cezalandırılacaktır[167]. Yargıtay'ımız da hukuki tasarruf veya fiilleri yapmayan ve bu hususlara katkı ve yardımda bulunmayan kimselerin kamu hizmeti gördüklerine karar vermiştir[168]. Kamu görevi-kamu hizmeti ayrımının yapılmasında yukarıda ayrıntılı olarak yer verdiğimiz kriterlerin belki tamamının etkili olması mümkün olmakla birlikte bu kavramlar arasındaki esas farkın kamu görevinin devletin faaliyetinin esaslı mahiyetteki gayelerinin elde edilmesine yönelik olması, bu sebeple özel kişilere bırakılabilmesi, kamu gücünün müdahalesi ile yapılan hakimiyet tasarruflarını oluşturması ve devlete ait hukuki bir yetki veya iktidara dayanılarak hukuki tasarrufların veya fiillerin yapılması veya bunlara iştirak edilmesinde yattığını düşünüyoruz. Doktrinde bazı yazarlar, kamu görevi ile kamu hizmeti ayrımının ceza hukuku değil, idare hukuku kuralları çerçevesinde yapılması gerektiği görüşündedirler.[169]. İdare hukukunda ceza hukukundan farklı bir "memur" tanımlaması yapılmakla birlikte kamu görevi-kamu hizmeti ayrımı "memur yargılaması" açısından da büyük önem taşımaktadır [170]. Zira 4483 sayılı Memurların ve Diğer Kamu Görevlilerinin Yargılanması Hakkında Kanun"un "amaç" başlıklı 1.maddesinde "Bu kanunun amacı, memurlar ve diğer kamu görevlilerinin görevleri sebebiyle işledikleri suçlardan dolayı yargılanabilmeleri için izin vermeye yetkili mercileri belirtmek ve izlenecek usulü düzenlemektir" denilmektedir. Görüldüğü üzere madde metninde "memurlar" ve "diğer kamu görevlileri" ibaresi kullanılmak suretiyle kanunun ancak kamu görevi ifa edenler hakkında uygulanacağı açıkça belirtilmiştir[171]. İdare ve memur yargılama hukukunda geçerli olan memur ile ceza hukuku anlamındaki memur kavramı aynı anlama gelmemektedir[172]. Bu konudaki TBMM yorum kararı da doktrinde isabetli bulunmamaktadır[173]. Ceza hukuku anlamındaki "memur" un mutlaka 4483 sayılı Kanuna tabi olması şart değildir [174]. Keza failin 657 sayılı Devlet Memurları Kanununa tabi kişilerden olması da yeterli kriter değildir[175]. Ceza hukukundaki memur kavramının idare hukukuna göre daha geniş bir anlamı bulunduğunu savunan yazarlar olduğu gibi [176], ceza kovuşturmasındaki memur kavramının ceza uygulamasına göre daha sınırlı olduğunu savunan yazarlar da vardır [177]. 2003 TCK Tasarısında memur kavramıyla hangi kamu ajanlarının kastedilmiş olduğu "Tanımlar" başlıklı 4.maddede ifade edilmiştir. Buna göre iki grup ajan memur kabul edilmiştir. Bunlardan birincisi "sürekli veya geçici olarak yasama görevi veya idari veya adli bir kamu görevi yapan devlet veya diğer her türlü kamu kurum ve kuruluşlarının memur ve hizmetlileri", ikincisi ise "sürekli veya geçici, ücretli veya ücretsiz, mecburi veya ihtiyari olarak yasama görevi veya idari veya adli bir kamu görevi yapan diğer kimseler" dir. Görüldüğü üzere Tasarıda memurun kamu görevi görme niteliği korunmuştur. Genel itibariyle Tasarının, halen yürürlükte bulunan TCK.nun 
279.maddesinin ilk fıkrasını sadeleştirerek tekrar ettiği görülmektedir[178]. Metnin bu haliyle TCK.ndaki memur tanımı konusundaki mevcut tartışma ve karışıklıkları ortadan kaldıramayacağı açıktır. 2-TCK m.279 Uyarınca Memur Olanlar İnceleme konumuzu oluşturan suçun ancak TCK.nun 279.maddesi uyarınca memur olan kimseler tarafından işlenebileceğini yukarıda belirtmiştik. Buna göre kamu hizmeti gören bir kimse resmi evrakın aslında sahtekarlık yapması durumunda 342.maddeye göre cezalandırılacaktır[179]. 279.maddeye göre "memur" olanlar da özellikleri itibariyle farklı gruplara ayrılmıştır. Aşağıda bu gruplara değinilecektir. A-Devlet Ya Da Bir Amme Müessesesinin Müstahdemi Olan Memurlar İlk grup devlet ya da bir amme müessesesinin müstahdemi olan memurların oluşturduğu gruptur. Müstahdem, amme hizmetlerinin görülmesini sağlamak için daimi hizmet kadrosunun dışında sürekli veya geçici olarak idare yararına faaliyet gösteren kimselerdir. Bunlar amme hizmetinin bir unsuru değildirler. İşlerini bir bedel karşılığında yaparlar. Kamu hizmetine katılmaları ihtiyari olup böyle bir zorunlulukları yoktur. Ancak kamu hizmeti teşkilatının ayrılmaz bir parçasını oluştururlar [180]. Devlet ya da bir amme müessesesine istihdam bağı ile bağlı olanlar da ifa ettikleri fonksiyonun niteliğine göre "teşrii", "idari" ve "adli" bir amme vazifesi gören müstahdemler olmak üzere üç alt gruba ayrılmaktadır. Bu gruba giren görevlilerin mutlaka bir amme vazifesi görmesi veya bu vazifeye kamu hukuku kurullarına uygun olarak katılması veya yardım etmesi gerekmektedir. a-Teşrii (Yasama) Bir Amme Vazifesi Gören Müstahdemler Devlet ya da bir amme müessesesinin müstahdemi olan memurlar iki gruptan oluşmaktadır. Bunlardan birincisi milletvekilleri [181], ikincisi ise 1961 Anayasası döneminde senatör seçilmiş kişilerdir[182]. Milletvekillerinin üyelik görevi il seçim kurulunca milletvekilliği mazbatasının verilmesiyle başlayıp Anayasa'nın 
84.maddesi uyarınca sona ermesine kadar devam eder[183]. Bazı yazarlara göre, kanun tasarılarının hazırlanmasındaki çalışmaları sırasında, milletvekili olan bakanlar ile başbakan ve cumhurbaşkanı da devlet ya da bir amme müessesesinin müstahdemi olan memurlardandır[184]. Bu görüşü savunan bazı yazarlar ise Cumhurbaşkanının bu guruba dahil edilmemesi gerektiği görüşünü savunmakta, gerekçe olarak ise Anayasanın 
101/4.maddesine göre cumhurbaşkanının seçilmesiyle birlikte TBMM üyeliğinin sona ereceğini, bu nedenle de artık teşrii amme vazifesi görmeyeceğini ileri sürmektedirler [185]. Yine doktrinde bir görüşe göre teşrii bir amme vazifesi gören müstahdemler grubuna milletvekili seçimlerinde görev üstlenen seçim kurulları görevlileri ile Anayasa Mahkemesi başkan ve üyeleri de dahil olup [186], başka bir görüş TBMM.nde komisyon ve genel kurul çalışmalarının tutanaklarını düzenleyen memurları da bu kategoride değerlendirmektedir [187]. b-İdari Bir Amme Vazifesi Gören Müstahdemler Grubu üç ana başlık altında toplayabiliriz. Birincisi devletin merkez teşkilatına bağlı olan ve hukuki tasarruf veya fiillerde bulunan bütün organlardır [188]. Örneğin, yukarıdaki ikinci görüşe göre Cumhurbaşkanı[189], TBMM Başkanı[190], bakanlar[191], müsteşarlar [192], genel müdürler, bakanların özel kalem müdürleri, müfettişler, Sayıştay üyeleri[193], büyükelçiler [194], valiler, kaymakamlar[195], bakanlıkların merkez ve taşra teşkilatında görev yapan kamu görevlileri [196]. Cumhurbaşkanının görevi and içmesiyle başlayacak olup kendisine vekalet ettiği süre içerisinde TBMM başkanı da idari bir amme vazifesi gören müstahdem sayılır[197]. İkinci başlık ise mahalli idarelerin esas organlarını teşkil eden ve kamu görevi gören görevlilerdir. Bunlara örnek olarak ise belediye başkanı, belediyenin kamu görevi gören memurları, köy muhtarları ve korucular gösterilebilir[198]. Üçüncü başlıkta hem bir kamu görevi gören hem de kamu hizmeti ifa eden kişiler bulunmaktadır. Örneğin; defterdarlar, hesap uzmanları, inzibatı sağlayan TCDD müstahdemleri, öğretmenler [199] 
(diploma, disiplin cezası verme, imtihan yapma gibi hususlarda), üniversite hocaları[200], adli görev dışında polisler [201] 
gibi[202]. c-Adli Bir Amme Vazifesi Gören Müstahdemler Guruba giren ajanların temel özelliği de kamu görevi görmeleridir. Ayrıca bu kişilerin bizzat hukuki tasarruf veya fiilde bulunmaları veya böyle bir tasarruf veya fiilin ifasına kamu hukuku kurallarına uygun olarak katılmaları gerekmektedir[203]. Örnek olarak hakimler, savcılar[204], zabıt katipleri, veznedarlar, icra memurları[205], mübaşirler[206], adli görev yapan kolluk kuvvetleri, kır, köy ve mahalle bekçileri[207], Danıştay başkan ve üyeleri ile yardımcıları[208] 
ve katipleri [209] 
gösterilebilir[210]. Hakim ve savcıların Adalet Bakanlığının merkez teşkilatında görevli olmaları halinde de hukuki statüleri değişmeyecektir[211]. Selçuk'a göre bu durumda bu kişiler idari bir amme vazifesi gören müstahdemlerden sayılacaktır[212]. Danıştay'ın idari dairelerinde görev yapan memurlar, adli değil idari faaliyet göstermektedirler [213]. Adli Tıp Kurumu görevlileri, adli tebligat yapan posta dağıtıcıları ve hazine avukatları da bu kapsamda değerlendirilmektedir[214]. B-Devlet Veya Bir Amme Müessesesinin Müstahdemi Olmayan Memurlar TCK anlamında memur kabul edilenler yalnızca devlet veya bir amme müessesesine istihdam bağı ile bağlı olan müstahdemler değildir. Devlet veya bir amme müessesesinin müstahdemi olmamalarına rağmen TCK anlamında memur sayılan kimseler de bulunmaktadır[215]. TCK.nun 
279/1. maddesinin 2.bendinde "teşrii, idari veya adli bir amme vazifesi gören diğer kimseler memur sayılır" denilerek bu gruba işaret edilmiştir. Bu gruba giren memurlar da "fahri ajanlar" ile "devlet veya amme müesseseleri tarafından istihdam edilmeyen hususi şahıslar" olmak üzere ikiye ayrılmaktadır. Bu kişiler de kamu görevi ifa etmektedirler. Ancak görevlerini kanunun açık bir izin veya emrine dayanarak ve kendileriyle devlet arasında meydana gelen özel bir kamu hukuku ilişkisi gereğince yapmakta veya buna iştirak etmektedirler[216]. Bazı yazarlar bu gruplara ek olarak "fiili ajanlar" dan bahsetmektedirler. Buna göre seçim veya bir sözleşme gereği olmaksızın fiilen memurlara veya diğer kamu görevlilerine ait yetkileri kullanan kimseler de yaptıkları görevin kamu görevi olması halinde memur sayılacaklardır[217]. a-Fahri Ajanlar Seçimle ve belirli bir süre için kamu görevine katılan kimselerdir. Görevlerini belirli bir maddi karşılık sağlamak amacıyla yapmazlar. Yaptıkları görevin karşılığı esas olarak manevidir[218]. Devlet veya kamu kurumları organlarının içinde yer alırlar[219]. Örneğin il ve belediye meclisi üyeleri gibi[220]. Bazı yazarlara göre fahri ajanların memur olup olmadıkları ifa ettikleri görevin niteliğine değişecektir. Kamu görevi görmeleri halinde memur, kamu hizmeti ifa etmeleri halinde ise kamu hizmetiyle muvazzaf olan kimseler grubuna gireceklerdir [221]. b-Devlet Veya Amme Müesseseleri Tarafından İstihdam Edilmeyen Hususi Şahıslar Grubu oluşturan kişiler ile devlet veya amme müesseseleri arasında herhangi bir istihdam bağı bulunmamaktadır. Ancak yaptıkları veya katıldıkları faaliyet kamu görevidir. Kanunun açıkça izin verdiği veya emrettiği bu hukuki tasarruf veya fiil şeklinde tezahür eden kamu görevini devletle aralarında kurulan özel kamu hukuku ilişkisi gereğince yaptıkları veya buna katıldıkları için ceza kanununun uygulamasında memur sayılmaktadırlar [222]. Görevlerini ya zorunlu oldukları için ya da kamu yararı amacıyla ifa etmektedirler[223]. Yaptıkları faaliyetin kamu hizmeti olması durumunda memur sayılmazlar. aa-Teşrii Bir Amme Vazifesi Gören Hususi Şahıslar Teorik olarak bu niteliğe sahip tek grup yerel ve genel seçimlerde oy kullanan seçmenlerdir. Ancak bu, seçme yeterliliğine sahip bütün vatandaşları memur statüsüne sokacağından kabul edilmemektedir [224]. Milletvekili seçimlerinde görev üstlenen il ve ilçe seçim kurullarına seçilmiş parti temsilcileriyle sandık kurulu başkan ve üyeleri de bu gruba dahil edilmektedir[225]. bb-İdari Bir Amme Vazifesi Gören Hususi Şahıslar Aynı şekilde bu guruba giren kişilerin de devletle aralarında bir istihdam bağı mevcut değildir [226]. Örnek olarak noterler[227], özel güvenlik görevlileri [228], iflas idaresi memurları[229] 
ile kamusal bir işleme (örneğin evlenmeye) tanık olarak katılanlar[230] 
ve gemi kaptanları (TTK m.591 uyarınca gemideki olayları gemi jurnaline geçirme görevlerinin bulunması sebebiyle) [231] 
gösterilebilir[232]. Noterler kanuni bir izinle ve devletle arasında bulunan özel bir kamu hukuku ilişkisine dayanarak kamu görevi görmektedirler [233]. Sermaye Piyasası Kurulu başkan ve üyeleri de 2499 sayılı Kanun uyarınca bu istihdam bağı ile bağlı olmayan idari amme vazifesi gören kişiler arasında değerlendirilmektedir[234]. Bazı yazarlara göre noteri kamu hizmeti gören kimse olarak nitelendiren TCK.nun 
483/1.maddesi 279.madde ile çelişki halinde olup bu hatanın giderilmesi gerekmektedir[235]. cc-Adli Bir Amme Vazifesi Gören Hususi Şahıslar Kamu görevi gören özel kişilere örnek olarak; tanıklar[236], bilirkişiler[237], tercümanlar[238], hakemler[239], yedieminler[240], iflas idaresi memurları[241], sanığı suçüstü yakalayanlar [242] 
ve avukatlar gösterilebilir[243]. Avukatlar, ancak duruşma sırasında bu sıfata sahip olup bunun sebebi yargı faaliyetine katılmaları ve hüküm verilmesine etkili olmaları sebebiyle toplumsal savunma makamını işgal etmeleridir. Duruşmanın dışındaki faaliyetlerinde kamu görevi görmüş olmayıp memur sayılmazlar [244]. Bazı yazarlara göre avukatların vekaletnamelerinin Mahkemece kabulü ile devletle aralarında özel bir kamu hukuku ilişkisi doğmaktadır[245]. Doktrinde Kunter de avukatların amme hizmeti ifa etmedikleri görüşündedir [246]. 3-Özel Kanunları Gereğince Memur Sayılanlar İnceleme konusu suçun faili esas olarak TCK.nun 
279.maddesi hükmü gereğince belirlenecektir. Ancak bazı kanunlarda aslında amme hizmeti gören bir takım kamu görevlilerinin devlet idaresine karşı işledikleri suçlarda memur gibi cezalandırılacakları açıkça ve özel olarak belirtilmiştir. Bunun sebebi, memur ve kamu hizmetlisi ayrımının kolayca yapılamayışı ve esasen kamu hizmetlisinin suç işlemesi halinde uygulanacak olan yaptırımın normal vatandaşa uygulanacak yaptırımdan farksız oluşudur [247]. Örneğin, 506 sayılı Kanunun 136 ve 4792 sayılı Kanunun 
7.maddesine göre Sosyal Sigortalar Kurumu memur ve hizmetlileri[248]; Tarım Kredi Kooperatif Müdürlüğünde daimi kadrolu odacı[249] 
gibi. Ayrıca 7201 sayılı TebligatKanununun 
52 ve 57.maddelerinde, 2495 sayılı Bazı Kurum ve Kuruluşların Korunması ve Güvenliklerinin Sağlanması Hakkında Kanununun 
13.maddesinde, 625 sayılı Özel Öğretim KurumlarıKanununun 
49.maddesinde, 4081 sayılı Çiftçi Mallarının Korunması Hakkındaki Kanunun 
23.maddesinde ve 57 sayılı Anadolu Ajansının Malları ve Personeli Hakkındaki Kanunun 
2.maddesinde de bu yönde hükümler mevcuttur[250]. 1136 sayılı Kooperatifler Kanununun 
62/3.maddesinde sayılanların dışında kalan daimi kadrolu kooperatif odacısı[251], İş Bankası personeli[252] 
ve Ziraat Bankası görevlilerinin [253] 
ise memur sayılmayacağı belirtilmiştir. Kamu İktisadi Teşebbüsleri personelinin durumu önem arz etmektedir[254]. Kamu İktisadi Teşebbüsleri (Kamu İktisadi Kuruluşları), sermayesinin tamamı devlete ait olan ve tekel niteliğindeki mallar ile temel mal ve hizmet üretmek ve pazarlamak üzere kurulan, kamu hizmeti niteliği ağır basan kuruluşlardır[255]. Bu kuruluşların temel amacı ticari kazanç sağlamak olmayıp toplum için önem taşıyan temel mal ve hizmetleri üretmek ve kendilerine verilen kamu hizmetlerini yürütmek suretiyle toplumun hayati ihtiyaçlarını karşılamaktır. Bu açıdan bakıldığında, faaliyetleri ekonomik ve ticari alana müdahale teşkil etmektedir. Ancak kuruluş ve işleyişleri ağırlıklı olarak kamu hukukuna dayanmaktadır. Örneğin bir kamu hukuku tasarrufuyla kurulurlar, genel müdürleri ile yönetim ve denetleme kurulu üyeleri kamu hukuku kurallarına göre atanır, "genel idare esasları" (Anayasa 
m.128/1) na uygun olarak işlerler[256]. KİT personeli, TCK.nun 
279.maddesi anlamında memur değildir. Bunun sebebi, bu sınıfa mensup olanların kamu hizmeti ifa ediyor olmalarıdır[257]. Geçmişte, KİT personelinin cezalandırılmaları konusunda pek çok kanuni düzenleme yapılmıştır. Yeterince karışık olan konuyu bu düzenlemelere ayrıntılı olarak yer vererek daha da karışık bir hale getirmemek için halihazırdaki durumu açıklamakla yetineceğiz. Günümüzde KİT personelinin cezai sorumluluğu 11.2.1992 tarih ve 3771 sayılı Kanunla değişik 399 sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin 
11.maddesinde düzenlenmiştir[258]. Madde şöyledir: "Teşebbüs ve bağlı ortaklıkların genel müdür, müessese müdürü, yönetim ve danışma kurulu veya yönetim komitesi üyeleri ile her çeşit personeli; ... b.Teşebbüslerin ve bağı ortaklıkların paralarına ve para hükmündeki evrak ve senetlerine ve diğer mevcutlarına karşı işledikleri suçlar ile, bilanço, tutanak, rapor ve benzeri her türlü belge ve defterleri üzerinde işledikleri suçlar ile ifa ettikleri görevlerinden doğan suçlardan dolayı memur sayılarak haklarında Türk Ceza Kanununun 2'nci kitap üçüncü ve altıncı baplarındaki hükümler uygulanır. c.Görevlerini yaptıkları sırada öğrendikleri gizli bilgileri, görevden ayrılmış olsalar bile, yetkili amirin izni olmadan açıklayamazlar. Aksi halde haklarında Türk Ceza Kanununun 
229. uncu maddesi hükümleri uygulanır". Düzenleme ile "teşebbüs ve bağlı ortaklıkların her çeşit personeli" görevlerinden doğan suçlar açısından ceza hukuku anlamında memur sayılmıştır [259]. Kamu İktisadi Teşebbüslerinde görevli personelin bu düzenlemeler ile memur sıfatını kazanamayıp ancak memura benzetildiğini savunan yazarlar da vardır[260]. Maddede her çeşit personel denildiğine göre bu kurumlarda çalışan işçiler de ilgili suçlar açısından TCK.na göre memur gibi cezalandırılacaklardır[261]. Yargıtay 5.CD de 12.9.1986 tarih ve 4702/3496 sayılı ilamında 
aynı yönde karar vermiştir[262]. İnceleme konumuzu oluşturan suç tipinin yer aldığı 339.madde TCK.nun ikinci kitabının altıncı babında bulunduğu cihetle KİT personeli, resmi evrakın aslı üzerindeki sahtekarlık fiilleri dolayısıyla bu madde uyarınca cezalandırılacaklardır[263]. Söz konusu personele karşı işlenen suçlar, memurlara karşı işlenmiş gibi cezalandırılmaz [264]. II-Mağdur Suçla korunmak istenen yararın kamu düzeni olduğunu yukarıda ifade etmiştik. Suçun kamuya karşı işlenmiş olması sebebiyle mağduru da kamudur, devlettir[265]. Suç dolayısıyla özel kişilerin de zarar görmesi mümkündür.Ancak bu kişiler teknik olarak suçun mağduru olmayıp "suçtan zarar gören" konumundadırlar[266]. Gerçekten bu iki kavram birbirinden farklı olup, mağdur ceza ilişkisinin tarafı iken suçtan zarar gören ise uğramış olduğu zarardan kaynaklanan hukuk ilişkisinin tarafını oluşturmaktadır [267]. § 3. Suç Tipinde Kullanılan Ve Suç Tipiyle Bağlantılı Kavramların Açıklanması I-Genel Açıklamalar Çalışmamızın bu bölümünde TCK.nun 
339. maddesinde kullanılan "varaka", "resmi evrakın aslı yerine geçen onaylı sureti", "sahteliği ispat edilmedikçe geçerli resmi evrak" ve "genel veya özel bir zarar doğması" ibareleri ile madde metninde yer almadığı halde suçla bağlantılı olan "resmi evrak, resmi evrakın aslı, iğfal kabiliyeti, sakat varakada sahtekarlık, yararsız sahtekarlık" kavramları hakkında açıklamalarda bulunulacaktır. Gerçeğin değiştirilmesi hususu esasen suçun aslında mevcut olduğundan ayrıca incelenmeyecektir [268]. II-Varaka TCK.nun 339.maddesinin içinde yer aldığı II. Kitap, 6.Bab, 3.faslın başlığı "Evrakta Sahtekarlık"tır. Bu başlıktan da anlaşılacağı üzere ve aşağıda incelenecek olan suçun maddi unsuru da dikkate alındığında suçun oluşabilmesi için fiilin, hukuken "varaka" sayılan belge üzerinde işlenmesi şarttır[269]. Varaka hakkında "belge[270]" ve "kağıt [271]" kavramları da kullanılmaktadır. 2003 TCK Tasarısında "varaka" yerine "belge", "evrak" yerine ise "belgeler" denilmiş olup bu husus, konuyu düzenleyen 279. maddenin gerekçesinde ayrıca açıklanmıştır. Suçun oluşabilmesi için ortada bir varakanın bulunmasının şart olmasının bir diğer sebebi de suç ile korunmak istenen hukuki yararın (kamu güveni) ancak fiilin "evrak"tan sayılan bir yazı üzerinde işlenmesi halinde ihlal edilebilmesidir[272]. TCK, varaka kavramı konusunda bir tanım vermemiş olup bu konuyu doktrinin yorumuna bırakmıştır [273]. Kelime anlamı, üzeri yazılı kağıt olan "varaka" genel olarak; bir kişi tarafından yazıldığı anlaşılan, bazı olguları ortaya koyan irade açıklamasıdır [274]. Soyaslan varaka kelimesinin çoğulu olan evrakı "bir şahıs tarafından yazıldığı anlaşılan, bazı olguları ortaya koyan irade açıklaması" olarak tanımlayıp doküman, belge ve işlem gibi kavramları da bu kavrama dahil ederken[275], Erem-Toroslu "olayları nakleden veya irade beyanlarını içeren ve bir kimse tarafından oluşturulan her türlü yazılı belge" [276], Demirel "kabili nakil bir şey üzerine yazılıp da bir hüviyeti haiz olan ve hukuki hüküm ifade eden bir vakıaya delil teşkil edebilen yazılar" [277], Yargıtay ise, "hukuki bir hüküm ifade eden, bir hakkın doğmasına; bir olayın kanıtlanmasına yarayan yazılar" tanımını yapmıştır [278]. Bir görüşe göre varaka, yalnızca suçun maddi konusu olmayıp hukuki menfaati de temsil eder. Bu nedenle de varaka bizatihi himaye edilir. Ancak bu görüşün doğru olmadığı, varakanın bizatihi kendisinin değil, doğuracağı hukuki neticelerin korunduğu ileri sürülmüştür [279]. 2003 tarihli TCK Tasarısında da bu konuda bir tanım yer almamaktadır. Mukayeseli hukukta varaka 1851 tarihli Prusya Ceza Kanununun 347/2.paragrafında "akit, tasarruf, borç, ibra veya genellikle hak veya hukuki ilişkilerin ispatı bakımından hukuki bir hükmü haiz olan her yazı varaka sayılır" , 1878 tarihli Macar Ceza Kanununun 402.maddesinde "bir hakka, bir edime veya bir borcun ibraına sebebiyet verebilen yahut bir hususun ispatına tahsis edilmiş olan bir yazı", 1923 tarihli Polonya Ceza Kanununun 91.maddesinde "Bir hakkın, bir hukuki ilişkinin veya hukuki hükmü haiz olabilecek bir hal ve durumun varlığını ispata yarayacak her şey varakadır", 1930 tarihli Danimarka Ceza Kanununun 171/2.maddesinde "evraktan, yazı sahibinin ismini taşıyan ve bir hakkın, bir borcun veya bir borçtan ibraın delili olmak üzere kullanılan veya bu suretle kullanılmağa tahsis edildiği kanaatini veren her yazı anlaşılır", 1937 tarihli İsviçre Ceza Kanununun 110.maddesinde "Hukuki bir hükmü haiz bir fiilin ispatına tahsis edilmiş ve buna elverişli olan bir yazı ile böyle bir fiili ispata tahsis edilen her işaret varaka sayılır" ve 1974 tarihli Avusturya Ceza Kanununun 74/7.maddesinde "bir hak veya hukuki durumu tespit veya tadil etmek ya da ortadan kaldırmak maksadıyla veya hukuki bir hükmü haiz bir fiili tevsik gayesiyle düzenlenmiş yazılı bir belge" olarak tanımlanmıştır[280]. Keza 1930 tarihli İtalyan Ceza Kanununun gerekçesinde, "taşınabilen bir vasıta üzerine tesbit edilen, belirli bir kimsenin eseri olan, usuli bir ilişki veya diğer hukuki bir münasebet içinde hukuki bir iddiaya dayanak olmaya veya bu iddiayı çürütmeğe ya da hukuken önemli bir olayı ispat etmeğe elverişli irade açıklama veya beyanlarını yahut hakikat iddialarını ihtiva eden her türlü yazı"nın varakaya dahil olduğu hüküm altına alınmıştır[281]. Hukukumuza göre ancak "yazı" olan varlıklar varaka olarak nitelendirilebilirler. Yazı'ların dışında kalanlar varaka değildir[282]. Bunun sebebi yazılara hukukça tanınmış bulunan ispat gücünün farklı oluşudur[283]. Bazı yazarlar bunu sahtekarlığın ön şartı olarak değerlendirmektedir[284]. Aynı şekilde yazıların başlı başına bir olayın delili olabilme nitelikleri bulunmasına rağmen, yazı dışında kalanların ispat gücüne sahip olabilmelerinin ancak kanun, örf ve adet ile tarafların rızaları ile önceden bu gücün kendilerine tanınmış olması gerekliliği, yazıların herkesin leh ve aleyhine delil olabilme kabiliyeti bulunmasına rağmen diğerlerinin ancak kişiler tarafından kabul edilmeleri halinde bunun mümkün olması da diğer gerekçelerdir[285]. Yazı dışında kalan birtakım şekil ve çizimlerin yer aldığı belgeleri de varaka kabul eden yazarlar bulunmaktadır[286]. Mukayeseli hukukta İsviçre Ceza Kanunu ile 1909 Avusturya, 1919 Alman ve 1928 Yunan tasarılarında yazının dışında kalan bir takım varlıklar da varaka kavramına dahil edilmiştir [287]. Sözlük anlamı olarak yazı, irade beyanı veya açıklamasının, bunu tesbite elverişli araç ve harflerle ifade olunması demektir[288]. Genel anlamda ise "bir irade açıklama veya beyanının, bunu tespite elverişli herhangi bir vasıta ile ve harflerle ifade olunması" şeklinde tanımlanmaktadır[289]. Düzenlenme zamanı açısından varaka yazılı olarak başlangıçta tanzim edilebileceği gibi sözlü bir beyanın sonradan yazılı hale getirilmesi de mümkündür [290]. Yazının, dolayısıyla varakanın, biri şekli, diğeri esasa ilişkin olmak üzere temel iki özelliği bulunmaktadır. Şekle ilişkin özellik, yazının beş duyu organıyla algılanabilir olması; esasa ilişkin özellik ise yazının okuyucunun anlayabileceği bir muhtevasının bulunmasıdır. 1-Fiziki Varlığa Sahip Olma Yazı, beş duyu organıyla algılanabilen fiziki bir varlığa sahip olmalıdır. Ancak bu fiziki varlığın oluşturulmasında kullanılan araç önemli değildir [291]. Yazı, el ile yazılabileceği gibi, bilgisayar, daktilo, stenografi, baskı makinesi gibi araçların kullanılması da mümkündür[292]. Kanunen belirli araçların arandığı durumlarda bu aracın kullanılması şarttır[293]. Keza yazının okunma şekli de önemli değildir. Gözle okunabilen yazıların yanında kabartma harflere dokunularak okunan yazılar da (görme engellilerin kullandığı) bu kapsamdadır [294]. Yazının, kalıcı bir vasıta ile meydana getirilmiş olmasına gerek yoktur. Silinebilmesi, onun bu niteliğine zarar vermez. İnceleme konusu suç açısından önemli olan yazının az çok belirli bir süre kalıcı olmasıdır[295]. Kural olarak yazının belirli bir şekli ve formatı yoktur. Ancak bu yönde bir normun bulunduğu durumlarda yazının varaka niteliğini kazanabilmesi için bu şekil şartlarına da uyulması gerekmektedir[296]. Örneğin miras hukukundaki el yazılı vasiyetname gibi [297]. Yazının elde taşınabilen bir madde üzerine yazılmış olmasının gerekli olup olmadığı konusunda doktrinde yazarlar arasında bir fikir birliği bulunmamaktadır[298]. Yazının, dolayısıyla varakanın elden ele dolaşabilmesinin gerekli olduğunu savunan yazarlar buna gerekçe olarak onun, kendi başına bir hukuki menfaat olarak korunmakta olduğunu göstermektedirler. Bu sebeple de gayrimenkuller, otomobiller, tren vagonları gibi varlıkların üzerine yazılan yazıları varaka olarak değerlendirmezler [299]. Fakat aynı yazarlar yazının bulunduğu taşınabilir eşyanın sonradan bir taşınmaza bağlanması durumunda bu bağlantının sürekli olmaması ve istenildiği zaman koparılabilmesi şartıyla yazının varaka olma niteliğini devam ettirdiğini ileri sürmektedirler[300]. Aksi görüşte olanlara göre diğer unsurları da varsa, taşınmazlar üzerindeki yazılar da varaka sayılmalıdır[301]. İtalyan Yargıtay'ı ise 14.08.1919 tarihli bir kararında kilise duvarına yazılmış bulunan özel yazının diğer şartlarının da mevcut olması şartıyla geçerli olduğu sonucuna varmıştır[302]. Yazıyı meydana getirenin yazı metninden anlaşılması şarttır[303]. Anonim yazılar varaka niteliğinde değildir[304]. Metninden kimin tarafından yazıldığı anlaşılamayan, yazı sahiplerine istiktap yaptırılmak suretiyle tespitinin mümkün olması, belgeye varaka niteliği kazandırmaya yeterli değildir[305]. Varakayı fiilen düzenleyen ile varaka üzerinde düzenleyen görülen kişinin farklı kimseler olması mümkündür. Önemli olan varakanın adına düzenlendiği kimsedir [306]. Varakanın imzalanmasının gerekli olup olmadığı o yazının tabi olduğu usule göre değerlendirilecektir[307]. Kural, yazının imzalanmış olmasıdır. Ancak yazının özelliği sebebiyle buna gerek duyulmayan hallerde imzalanmayan yazılar da varaka olarak değerlendirilebilir [308]. Örneğin sigaraların üzerine yapıştırılan Tekel bandrolleri[309], tiyatro ve eşya piyangosu biletleri, [310] 
ekmek karneleri[311] 
gibi. Resmi evrak bakımından ise yazının mutlaka yetkili ve görevli bir memur tarafından imzalanmış olması şarttır[312]. İmzanın gerekli olduğu durumlarda "varaka"nın bir bölümünü de imza oluşturmaktadır. Kural olarak imzanın el ile atılmış olması gerekir[313]. Bazı durumlarda başka bir araçla da atılması mümkündür. Ancak bu konuda -Borçlar Kanununun 12. maddesinde olduğu gibi-özel bir düzenleme olması şarttır[314]. Yargıtay'ın uygulaması da bu yöndedir[315]. İmza belirli bir şekle bağlı değildir. Bu nedenle okunabilen harfler içerebileceği gibi aksi de mümkün olup önemli olan sahibini ayırt edebilme özelliğini taşımasıdır [316]. Yazının kim tarafından meydana getirildiği muhtevasından ve imza dışında kalan başka bir takım emarelerden de anlaşılabilir[317]. Bunlar sınırlayıcı olmayıp yaygın olduğu üzere parmak ve mühür basma, paraf[318] 
ve takma ad[319] 
şeklinde tezahür edebileceği gibi [320] 
bunların dışındaki bir takım unsurlar da yazının sahibini gösterebilir[321]. Ticari defterler gibi niteliği itibariyle imzalanmayan yazılarda da durum aynıdır[322]. Doktrinde düzenleyeninin belli olmadığı varakalar için "anonim" terimini kullanan Tezcan-Erdem, uydurma veya tarihi bir isim kullanılması halini "açık anonimlik", varakayı düzenleyen kişinin herkesçe bilinen isimleri kullanmak suretiyle teşhis edilebilir olmak istememesini ise "gizli anonimlik" olarak isimlendirmektedir[323]. Fail, varakayı aslında mevcut olmayan bir kimse adına da düzenleyebilir. Bu durumda da yine düzenleyenin kim olduğu anlaşılabiliyorsa yazı varaka niteliğini kazanmış demektir[324]. Yargıtay'ın görüşü de bu yöndedir. Gerçekten Yarg. 6.CD bir kararında "sanığın kendisini alacaklı, hayali bir kimseyi borçlu göstermek suretiyle bono düzenlediği ve suç sübuta erdiği.." tarzında karar vererek bu hususu vurgulamıştır[325]. Keza gerçekte mevcut olan bir kimsenin haberi olmaksızın düzenlenen belgeler de varaka kavramına dahildir [326]. Yazıda mutlaka kendi içerisinde kuralları bulunan, sistematik, belirli bir disipline sahip bir lisan kullanılmalıdır. Dilin bu özelliklere sahip olması yeterli olup bunun hangi dil olduğu önemli değildir [327]. Türkçe'nin dışındaki dillerin kullanılmasıyla oluşturulan belgeler de hukuken varaka kavramına girer. Ancak tabi olduğu mevzuatın varakanın mutlaka Türkçe olmasını gerekli kıldığı durumlarda bu kurala uyulması gerekli olup böyle hallerde Türkçe dışındaki dillerin kullanılmasıyla oluşturulan belgeler, varaka kabul edilmezler[328]. Yazıda kullanılan dilin halen yaşayan bir dil olması şart değildir. Bu nedenle yazıldığı dönemde hiç kimse tarafından kullanılmayan bir dil aracılığıyla meydana getirilen yazılar da varaka kavramına dahildir[329]. Yazıda kullanılan alfabenin de bir önemi bulunmamakla birlikte bunun mevcut ve bilinen alfabelerin dışında olması halinde yine ortada bir varakanın bulunduğundan söz edilemeyecektir[330]. Yazının günümüzde pek kullanılmayan stenografi kuralları kullanılarak yazılan belgeler de varaka niteliğindedir. Varakanın şekle ilişkin özelliklerinden birisi de tarihtir. Kural olarak varakada bir tarih bulunmasına gerek yoktur. Ancak bazı hallerde bir belgenin hüküm ifade edebilmesi için tarih taşıma zorunluluğunun getirilmesi (örneğin, çek) mümkündür[331]. Düzenlendiği yerin de varaka üzerinde bulunması zorunlu değildir. Kanunen bulunma zorunluluğu getirilen durumlarda buna uyulması gerekir[332]. Yazının düzenleme işlemiyle aynı anda yazılması mümkün olduğu gibi sözlü beyanların daha sonra tutanağa geçirilmesi suretiyle icra edilmesi de mümkündür[333]. Varakanın düzenleyicisi bir gerçek kişi olabileceği gibi tüzel kişilerin usulüne uygun olarak tanzim ettikleri belgeler de varaka sayılacaktır[334]. Günümüzdeki hızlı teknolojik gelişmeler karşısında varaka bahsinde değinilmesi gereken bir diğer konu da bilgisayar aracılığıyla yapılan sahtekarlık fiilleridir. Bu konuda ana sorun, bilgisayar belleklerinin evrakta sahtekarlık suçlarının temeli olan varaka kavramına girip girmeyeceğidir. Bir görüşe göre bilgisayarlarda saklanan bilgiler TCK.nun evrakta sahtekarlık hükümlerinde kastedilen varaka kavramının dışındadır. Aksi kanaatte olanlara göre ise bilgisayar hafızaları da inceleme konusu suç açısından "varaka" dır[335]. Mukayeseli hukukta bilgisayarlar aracılığıyla yapılan sahtekarlıkların iki şekilde yaptırım altına alınmış olduğu belirtilmektedir. Buna göre bilgisayar aracılığıyla işlenen suçlar ya varaka kavramının anlamı bilgisayarları da kapsayacak şekilde genişletilmek suretiyle genel evrakta sahtekarlık suçları arasında değerlendirilmektedir. Ya da bu tür fiiller için özel düzenlemeler yapılmaktadır [336]. Hukukumuzda "bilgisayar marifetiyle sahtecilik", "bilişim sahtekarlığı", "bilgisayar sahteciliği", "bilgisayarla sahtecilik" olarak da isimlendirilen[337] 
suç tipinin yer aldığı TCK.nun 
525 c maddesinde "Hukuk alanında delil olarak kullanılmak maksadıyla sahte bir belgeyi oluşturmak için bilgileri otomatik olarak işleme tabi tutan bir sistemi, verileri veya diğer unsurları yerleştiren veya var olan verileri, diğer unsurları tahrif eden kimseye ... cezası verilir" denilerek ikinci yol tercih edilmiştir[338]. Görüldüğü üzere kanunkoyucu bilgisayarlar aracılığıyla yapılan sahtekarlık fiillerini mevcut evrakta sahtekarlık suçları içerisinde değerlendirmeyerek yeni bir varaka kavramı ortaya çıkarmıştır[339]. 2-Anlaşılabilir Olma Varakanın mutlaka bir içeriği olmalı, bir irade beyanını ihtiva etmelidir [340]. Bir olayı nakletme ve irade beyanı içerme özelliğinden hareketle Erem-Toroslu varakaları, "nakledici" ve "beyan edici" olmak üzere ikiye ayırmaktadır[341]. Yazılı belgenin aynı zamanda muayyen bir hukuki işlemi ifade etmesi gerekli ise de[342] 
bu amaçla oluşturulmuş olması şart değildir [343]. Şu halde belgenin hukuken hüküm ifade etme özelliğine sahip olması, yazının içerdiği olayın hukuk dünyasında bir etki meydana getirebilmesi varaka olma özelliğini kazanabilmesi açısından gereklidir. Aksi halde kamunun bunlara güven duyması ve bunlar üzerindeki sahtekarlık fiillerinin bu güveni ihlal etmesi söz konusu olmaz[344]. Belirtmek gerekir ki bir şeyin varaka sayılabilmesi için hukuki bir iddia veya davaya dayanak teşkil edebilme yeteneğinin bulunması zorunlu değildir[345]. Hukuki hüküm ifade edip etmediği genel hukuk kurallarına, belgenin kullanıldığı hukuki ilişkinin özelliklerine göre tespit edilmelidir[346]. Ancak varakanın konusunun kanun, ahlak ve adaba aykırı olmaması gereklidir[347]. Yargıtay'ın görüşü de aynı doğrultudadır[348]. Hukuken geçerli olmayan belgelerin hukuki hüküm ifade etmesi mümkün değildir [349]. Varakanın hukuken geçerli olup olmadığı ilgili olduğu hukuk kurallarına göre tespit edilmelidir. Ancak bu görüşün aksini savunan yazarlar da bulunmaktadır [350]. Hukuki önemi haiz olmayan belgeler de doğal olarak hüküm ifade etmezler[351]. Birden fazla hukuki konuyu içeren varakalarda bu hukuki konulardan en az birisi ile ilgili sahtekarlığın hukuken önem arz etmesi yeterlidir[352]. Gerçekte sahte olan evrakın yanında[353] 
fiili veya hukuki bir durumu değiştirmeyen yazılar üzerinde yapılacak değişiklikler de sahtekarlık teşkil edip cezalandırılmazlar[354]. Yazının hukuki hüküm ifade edebilmesi mecburiyetinin doktrinde sınırlandırıldığı görülmektedir. Varakanın unsurları arasında esaslı ve fer'i ayrımı yapan bazı yazarlar bunlardan ancak esaslı hükümler üzerinde yapılan sahtekarlıkların cezalandırılabileceğini savunmaktadır [355]. Ayrıca varakanın mutlaka bir hakkın delilini teşkil etmesi ve yazarının dışındaki bir kişinin fiilinin delili olması da diğer sınırlandırma kriterlerindendir [356]. Hukuki hüküm ifade edebilme kriteri Yargıtay kararlarında sıkça kullanılmaktadır. Örneğin; 6.CD.nin bir kararında "özel belge niteliğinde kabul edilen senedin 5.2.1983 olan vade tarihinin 25.3.1983 olarak değiştirilmesinden ibaret olan eylemin sonuç doğrucu hukuksal bir değer taşımadığı gözetilmeden" karar tesisinin bozmayı gerektiği sonucuna varılmıştır[357]. Aynı dairenin başka bir kararında "Sanık PTT İdaresinde görevli yerine havale kabul edip hayali numara verip, aldığı paraları zimmetine geçirmiştir. Suç belgesinde, kabul eden görevli ile kontrolörün imzası ve kontrol damgası bulunmadığından yetersizlik karşısında belgeler hukuki sonuç doğuramayacağından, sanığın eyleminin sahtecilik boyutlarına ulaşmadığı, kullanılan belge (sania) nedeniyle dolandırıcılık kapsamına girdiği gözönüne alınmalıdır" denilmiştir [358]. Yazı içeriğinin belirli hususları kanıtlamak amacıyla yazılmış olmasının şart olup olmadığı konusunda yazarlar arasında birlik bulunmamaktadır. Bizim de katıldığımız bazı yazarlara göre böyle bir zorunluluk yoktur[359]. Esasen evrakta sahtekarlık fiillerinin cezalandırılabilmesi için kamunun güvenini ihlal edebilmeleri gereklidir. Bu nedenle belgenin ispata elverişli olması veya sonradan bu niteliği kazanması kafidir[360]. Zorunluluğun bulunmadığını savunan bazı yazarlar ise bir irade beyanını içerme, ispat vasıtası olma ve gerçeği onaylama özelliklerinden hareketle varakanın daima böyle bir niteliğe sahip olduğunu ileri sürmektedirler[361]. Görüş taraftarlarından Erem; delil teşkil etmek üzere hazırlanmış olan varakalara "kasdi (maksatlı) evrak", diğer bir amaç için düzenlenmiş olmasına rağmen sonradan ispat yeteneği kazanan varakalara ise "tesadüfi (rastlantısal) evrak" denildiğini nakletmektedir [362]. Aksi kanaatte olan yazarlar yazının varaka niteliğini kazanabilmesi için bir olayın veya hakkın kanıtını teşkil etmesi gerektiğini ileri sürerler[363]. Varaka herkesçe veya belirli bir grup tarafından anlaşılabilmelidir[364]. Yalnızca yazarının anlayabildiği yazı, varaka olarak değerlendirilemez [365]. Yazının tamamen uydurulmuş bir dil aracılığıyla hazırlanmış olması da mümkündür [366]. Ancak belirli bir emek harcanmak ve bazı teknikler kullanılmak suretiyle anlaşılabilen yazılar da varaka sayılmalıdır[367]. Bilinen tüm tekniklerin kullanılmasına rağmen anlamı çözülemeyen belgeler (örneğin çözülemeyen şifreler) varaka değildir[368]. III-Resmi Evrak Yukarıda açıkladığımız özellikleri taşıyan bütün varakalar kanun nazarında aynı değeri taşımamaktadır. Kanunkoyucu varakaları "resmi" ve "özel" olmak üzere ikiye ayırmış, resmi evrak üzerinde yapılan sahtekarlık suçlarını 339 vd., özel evrakta sahtekarlık suçunu ise 345.maddede düzenlemiştir. Her iki grup hakkında -başta unsurları olmak üzere-farklı hükümler vazeden TCK Resmi evrak üzerinde yapılan sahtekarlık fiillerini daha ağır müeyyideler ile karşılamıştır. Resmi-özel evrak ayrımı konusunda doktrinde çeşitli sebepler gösterilmiştir. Özel hukukta resmi evrakın ispat gücünün fazla olmasından hareket eden bazı yazarlar bu nitelikteki evrakta yapılan sahtekarlıkların kamunun güvenini daha çok sarsacağı sonucuna varmıştır[369]. Resmi evrakın sahteliğinden daha az kuşku duyulması sebebiyle toplumun bunların gerçekliğine daha çok güvendiği de ileri sürülen gerekçelerdendir. Ayrıca resmi memurun yazısını taklit ve tağyir için daha büyük cüret gösterilmelidir[370]. Resmi belgeler de kendi arasında nitelik ve hukuki sonuçlarına göre "mutlak" ve "mutlak olmayan" şeklinde ikiye ayrılmaktadır[371]. TCK, resmi evrakı tanımlamamış, bunu doktrin ve Mahkeme içtihatlarına bırakmıştır [372]. Majno'ya göre 339.maddede sözü geçen resmi evrak, genel olarak devlet dairelerine ait olan evraktır [373]. Kavram hakkında Erman "bir memur tarafından, görev ve fonksiyonu sebebiyle düzenlenen yazı"[374], Yargıtay ise "görevlilerin görevi gereği düzenlediği, kendine özgü koşulları gerektiren bir belge"[375] 
tanımını kullanmaktadır. Yukarıda yer verilen tanımların ışığında resmi evrak genel olarak; bir memur tarafından, memuriyet görev ve fonksiyonu sebebiyle ve kanunun öngördüğü usul ve esaslara uygun olarak düzenlenen yazı olarak tarif edilebilir[376]. "Varaka"nın genel şartlarını taşıması gereken[377] 
resmi evrakın "şekli" ve "maddi" olmak üzere iki temel unsuru bulunmaktadır. 1-Şekli Unsur Şekli unsur, öncelikle varakanın bir memur tarafından düzenlenmesini ifade eder [378]. Ceza Kanunu uygulamasındaki "memur" kavramı, çalışmamızın suçun faili bölümünde açıklanmıştır. Memur varakayı, memuriyetin kendisine verdiği güç ve kudrete dayanarak tanzim etmelidir [379]. Yargıtay da aynı kanaattedir[380]. Nitelikleri itibariyle bir kısmı memur, bir kısmı ise özel kişi tarafından düzenlenen varakalarda memurun tanzim ettiği bölüm resmi evraktan sayılırken, özel kişiye ait olan kısım özel evrak vasfını koruyacaktır[381]. Onaylama şeklindeki noter senetleri üzerindeki sahtekarlıklarda durum böyledir[382]. Özel kişilerce düzenlenerek noterin önüne geldiği bu senetlerde noterin fonksiyonu senet altındaki imzanın sahibine ait olduğunu tevsik etmektir [383]. Yargıtay 6.CD.nin konu ile ilgili verilmiş bir kararında "... resmi reçetelerin arkalarındaki ilaç teslimine ait hasta imzalarının sahte bulunduğu ve bu durumuyla belgelerin özel kesimlerinde sahtecilik suçlarının işlendiği gözetilmeden özel belgede sahtecilik yerine resmi belgede sahtecilik suçundan karar kurulması" bozmayı gerektirmiştir [384]. Varakanın "resmi" sıfatını kazanabilmesi için düzenleyeninin memur olması yeterli olmayıp aksi yöndeki Yargıtay kararı isabetsizdir[385]. Ayrıca varakanın kamu hukukuna ilişkin olmasının yanında zorunlu esas ve şekil şartlarını da taşıması gerekir[386]. Bu husus Yargıtay tarafından da kabul edilmektedir. Bir kararında Yüksek Mahkeme resmi belgenin kendisine vücut veren yasal dayanağa uygun olması ve zorunlu biçimsel koşulları taşıması gerektiğine hükmetmiştir[387]. Doktrinde bazı yazarlar hem düzenleyeni memur olan hem de içeriği doğrudan kamuyu ilgilendiren varakaları "biçim ve içerik yönünden resmi evrak", özel hukuka ilişkin bir işleme resmi biçim kazandırılmak suretiyle oluşturulan belgeleri ise "sadece biçim yönünden resmi evrak" olarak isimlendirmektedir [388]. Resmi evrak, imza, tarih ve sayı numarası da ihtiva etmelidir. Aksi halde belgenin bu niteliği kazanması mümkün değildir[389]. Yargıtay uygulaması da aynı yöndedir. 6.CD.nin bir kararında "Resmi yazışmalarda tarih yanında bir de numara bulunması zorunlu olmasına göre ... belgenin bu hali ile iğfal kabiliyetini taşıyıp taşımadığı" hususunun araştırılmasını gerektiği sonucuna varılmıştır[390]. Bazı durumlarda özel hukuka ilişkin belgeler resmi evrak sayıldığı gibi [391] 
kamu hukukuna ilişkin olup da birtakım esas ve şekil şartı eksiklikleri sebebiyle özel evrak sayılan varakalara da rastlanmaktadır[392]. Bir kararında kullandığı "sanıkların sınav yapmak ve sınav belgesi düzenlemekle görevli olmadıkları ve görevle düzenlenen belge arasında görevsel nedensellik bağı bulunmadığı" şeklindeki gerekçeden Yargıtay'ın da bu kanaatte olduğu anlaşılmaktadır [393]. Varakanın şekil ve esas bakımından sahip olması gereken nitelikler onun tabi olduğu mevzuata göre belirlenecektir [394]. Bazı yazarlara göre belgenin kanuni şekle aykırı olarak düzenlenmiş olması, onun resmi evrak olma niteliğini değiştirmez[395]. 2-Maddi Unsur Kısaca varaka ile onu düzenleyen memurun görevi arasında nedensellik bağı bulunması olarak tanımlanabilecek resmi evrakın maddi unsuru, varakanın düzenlenmesinin memurun görevinden kaynaklanması anlamına gelmektedir [396]. Aksi halde uygulanacak hüküm, özel kişinin resmi evrakta sahtekarlığını düzenleyen TCK.nun 
342.maddesi olacaktır[397]. Failin başka bir memurun görevine giren varakayı, memurluk sıfatından yararlanmak suretiyle sahte olarak düzenlemesi halinde de durum aynıdır[398]. Unsur, Yarg. CGK.nca "Bir belgenin resmi belge sayılabilmesi için memurun gördüğü görevle düzenlenen belge arasında nedensellik bağının bulunması gerekir. Ayrıca resmi belgeye vücut veren yasal dayanağa uygun olması ve zorunlu biçimsel koşulları taşıması da gerekir" ibareleriyle ifade edilmiştir [399]. Yüksek Mahkeme başka bir kararında "belgenin; orman mallarına verilecek tezkerelere ilişkin yönetmeliğin 14.maddesine uygun olarak düzenlenmediği ve eksiklikler bulunması nedeniyle de tanık Orman Bölge Şefince sahte olduğunun hemen anlaşıldığı" gerekçesiyle yerel mahkeme kararını bozarken[400], belediye başkanının bir kişiyi "memur olarak atadım" şeklindeki işlemiyle belediyede işe alması olayında bu atama işleminin geçerli bir idari tasarruf olup olmadığının araştırılması gerektiği sonucuna varmıştır [401]. Görevle varaka arasında böyle zorunlu bir ilişki bulunmayıp görevin yalnızca memurun fiili işlemesini kolaylaştırdığı durumlarda resmi evrakın maddi unsurunun varlığından söz edilemez [402]. Kuruluş kanunlarında, kuruma ait evrakın tamamı veya bir kısmı üzerinde suç işlenmesi durumunda faillerin memur gibi cezalandırılacakları belirtilen hallerde konu tartışmalıdır. Bu tür düzenlemelere örnek olarak; 132 sayılı Türk Standartları Enstitüsü Kanununun 
13.maddesi, 1163 sayılı Kooperatifler Kanununun 
62.maddesi ile 2834 sayılı Kanunun 
11.maddesi gösterilebilir[403]. Bazı yazarlar kuruluşa ait evrakın resmi evraktan sayılamayacağını, çünkü bu yöndeki özel düzenlemelerin faillerin cezalandırılmasına (memur gibi) ilişkin olup belgelerin niteliğini değiştirme amacı taşımadıklarını savunmaktadır. Görüş taraftarlarına göre bu nitelikteki evrak üzerinde işlenen sahtekarlık fiillerinin memur tarafından işlenmesi durumunda 339.madde, özel kişi tarafından işlenmesi halinde ise 345.madde uygulanacaktır[404]. Keza personelin tahrif veya tağyir ettiği varakanın kuruma ait olmaması halinde fail, özel evrakta sahtekarlık suçunu işlemiş olacaktır[405]. Konu ile ilgili Yargıtay içtihatları istikrarlı değildir. Yüksek Mahkeme 01.05.1984 tarihinde vermiş olduğu bir kararında kanununda kendisine ait malların devlet malı sayılacağına ve bu mal aleyhine suç işleyen kuruluş mensuplarının devlet memuru gibi cezalandırılacağına ilişkin özel bir hüküm bulunmasının aynı kuruluşa ait evrakın resmi evrak sayılmasına yeterli olmadığını belirtmiştir [406]. Başka bir içtihatta ise kuruluş kanunlarında bu yönde hüküm bulunan kurumlara ait belgeler, istisnasız olarak resmi evrak sayılmıştır [407]. Kuru, imza atamayan veya okuma yazma bilmeyenlerin köy veya mahalle ihtiyar heyeti ile iki tanık tarafından onaylanan imzaları yerine kullanacakları işaret ve mühürlerin de resmi evrak sayılacağını ileri sürmektedir [408]. 3-Yabancı Ülkede Düzenlenen Resmi Evrak Yabancı bir ülkede düzenlenen ve o ülke hukukuna göre resmi evrak sayılan belgelerin Türk hukukunda da bu nitelikte kabul edilip edilmeyeceği hususunda TCK.nda açık bir hüküm bulunmamaktadır. Doktrinde bu konuda yazarlar arasında fikir ayrılığı vardır. Bazı yazarlar yabancı bir ülkede düzenlenen ve o ülke mevzuatında resmi evrak sayılan belgelerin Türk hukukunda her zaman resmi evrak olarak kabul edilemeyeceği görüşünü ileri sürmektedir[409]. Aksi fikirdeki bazı yazarlar ise yabancı ülkede düzenlenmiş resmi varakaların Türk hukukunda da aynı nitelikte kabul edilmesi gerektiğini ifade etmektedirler. Yazarlara göre Medeni Usul hukukunda bu yönde farklı hükümlerin bulunması ceza hukuku açısından önemli değildir[410]. Yargıtay içtihatları da ikinci görüş doğrultusundadır. Gerçekten Yarg. 1.CD 25.01.1936 tarihinde verdiği kararında "Roma yüksek mimarlık okulundan mezun olduğuna dair sahte diplomayı memleketimizde kullanan ... nin işlediği fiil ... resmi evrakta sahtecilik suçunu teşkil eder" demiştir[411] 
. Mukayeseli hukukta da yabancı belgeler ile milli belgeler arasında bir ayrım yapılmamaktadır [412]. IV-Resmi Evrakın Aslı Kanunkoyucu resmi evrakın aslı ile suretleri arasında da fark gözetmiştir [413]. Ayrımın gerekçesi, her iki tür evrakın ispat gücünün farklı olmasıdır[414]. Resmi evrakın aslında yapılan sahtekarlık (TCK 
m.339, 340), suretlerinde yapılandan (TCK 
m.341) daha ağır müeyyide ile karşılanmıştır [415]. Resmi evrakın aslı, doğrudan doğruya memur tarafından ilk olarak vücuda getirilen nüshadır. Bu, tek bir tane olabileceği gibi birden fazla da olabilir[416]. Nüshayi saniye de denilen düplikatalar da asıl niteliğinde olup bunların sonradan meydana getirilmiş olması mümkündür [417]. Resmi evrakın aslının birden fazla olması halinde, bunlardan yalnızca birisi üzerindeki sahtekarlık, suçun tamamlanabilmesi için yeterli olup, bütün nüshalar üzerinde aynı fiilin işlenmiş olmasına gerek yoktur [418]. Resmi evrakın karbon kağıdı kullanılması yoluyla çıkarılan suretlerinin görevli memur tarafından imzalanması halinde bu belge de resmi evrakın aslı niteliğini taşıyacaktır [419]. Okul diplomalarının resmi evrakın aslı mı yoksa sureti mi sayılacağı konusunda farklı görüşler ortaya çıkmıştır. Bu farklılığın sebebi okul diplomalarını resmi evrak sayan İBK.nda bu yönde bir açıklama bulunmamasıdır[420]. Bazı yazarlara göre diplomanın kendisi resmi evrakın özeti, diplomanın ait olduğu kayıt ve sınav fişleri ise resmi evrakın aslıdır[421]. Yargıtay, diplomanın kendisinin özet, ait olduğu kayıt ve sınav fişlerinin asıl olduğu yönündeki birinci görüşü kabul etmektedir[422]. Fotokopi, resmi evrak olarak nitelendirilmemekle birlikte[423] 
Yargıtay uygulamasında üzerinde aslına uygun olduğuna dair şerh bulunan fotokopiler resmi evrak sayılmaktadır. 6. CD.nin bir kararında "Üzerinde ayrıca aslına uygunluğunu belirten onama yazısı bulunmadıkça fotokopi, sahtecilik suçunda öngörülen gerekli belge değildir" denilmektedir[424]. Hangi belgelerin resmi evrakın aslını oluşturduğu hususunda 2003 TCK Tasarısının 279.madde gerekçesinde açık bir ifade bulunmaktadır. Tasarı gerekçesine göre resmi evrakın aslı "bunu düzenlemek yetkisine sahip memur tarafından ilk olarak meydana getirilen belge"dir. Aslın birden fazla nüsha olarak düzenlenmesi de mümkündür. Bu durumda her bir nüsha asıl hükmündedir. Gerekçede ayrıca dip koçanlı evrakın hem ilgilisine verilen parçasının hem de resmi dairede kalan kısmının resmi evrakın aslı niteliğinde olduğu da belirtilmiştir[425]. V-Resmi Evrakın Aslı Yerine Geçen Onaylı Sureti TCK.nun 
339.maddesinin 2.fıkrasında " Evrakın musaddak suretleri kanunen zayi olan asılları makamına kaim olmak lazım geldiği takdirde, mezkur suretler hakkında asıl gibi muamele olunur" denilmektedir. Fıkrada sözü edilen belgeler, resmi evrakın yetkili ve görevli bir memur tarafından düzenlenen ve aslına uygunluğu yine bu nitelikteki memur tarafından onaylanan suretleridir[426]. İsim olarak "aslının yerini tutan resmi örnek belge" [427] 
ve "resmi evraka müteallik suretler" [428] 
terimini kullanan yazarlar da bulunmaktadır. Doktrinde Erman'a göre m.339/2'nin kapsamına belge özetleri de girer. Yazar resmi evrakın bulunmadığı hallerde suretinin yanında onaylı özetinin de onun yerine geçebilecek olduğunu belirtmekte maddenin bu açıdan eksik kaleme alındığını ileri sürmektedir[429]. TCK 339/2.madde anlamında resmi evrakın aslının makamına kaim olabilen suretler, onaylama yetkisi bulunan bir memur tarafından onaylanmış olmalıdır[430]. Aksi halde bu niteliği kazanmaları mümkün olmayıp ancak delil başlangıcı oluşturabilirler [431]. Onaylama, suretin üzerinde aslına uygun olduğunu gösteren bir yazının bulunmasıdır[432]. Suretin fiziki olarak hazırlanma şekli önemli değildir[433]. Resmi evrakın fotokopi, fotoğraf ve karbon kağıdı aracılığıyla çıkarılan örnekleri suret olmadığı için bunların üzerinde yapılan tahrif ya da tağyir fiilleri evrakta sahtekarlık kavramı içerisinde değerlendirilemez[434]. Onaylı suretin aslının mevcut olması gereklidir[435]. Surette yapılan sahtekarlık asıla karşı işlenmiş sayıldığından [436] 
asıl yerine geçen suret üzerinde işlenen fiiller, evrakın aslına karşı işlenmiş gibi cezalandırılır. Bu özelliği taşımayan suretlerdeki sahtecilik fiili ise 341.maddede yaptırım altına alınmıştır[437]. Bunun sebebi, asıl yerine geçen suretlere tanınan "aslın kaybolması durumunda onun yerine geçebilme" gücüdür [438]. Yoksa bu şekilde onaylanan ve aslın yerine geçme yeteneği kazanan evrak, asıl haline gelmez. Yine evrakın sureti olmaya devam eder. Yalnızca fiil asılda sahtekarlık gibi cezalandırılır [439]. Resmi evrakın aslı yerine geçen onaylı suretin "aksi ispat edilene kadar geçerli evrak"tan olması halinde 339.maddenin 1.fıkrası, "sahteliği isbat edilene kadar geçerli evrak" tan olması halinde ise aynı maddenin 2.fıkrası uygulanmalıdır[440]. Kavrama 2003 TCK Tasarısında da yer verilmiştir. Tasarının 279.maddesinde asıl yerine geçen onaylı suretin resmi belgenin aslı sayılacağı hükme bağlanmıştır. Ancak bunun için aslın bulunmaması veya kaybolması şart koşulmuştur. Tasarıda konu ile ilgili getirilen bir yenilik aslın özetinin de aslın bulunmaması veya kaybolması durumunda asıl hükmünde kabul edilmiş olmasıdır (Tasarı, m.279/2). VI-Sahteliği İsbat Edilmedikçe Geçerli Resmi Evrak TCK.nda resmi evrak bünyesinde yapılan bir ayrım da evrakın ispat gücüne göre "sahteliği sabit olana kadar geçerli olan resmi evrak" ve "aksi sabit olana kadar geçerli resmi evrak" şeklindedir. Doktrinde ahteliği sabit olana kadar geçerli resmi evrak için "imtiyazlı isbat kudretine sahip resmi evrak" [441], "mutlak resmi belgeler"[442] 
"kesin olan resmi belge"[443], "sahteliği ispat edilinceye kadar geçerli evrak[444]" ve "düzmeceliği kanıtlanıncaya dek geçerli resmi kağıtlar" [445] 
tabirleri kullanılmaktadır. Bazı yazarlara göre ayrımın kaldırılmasında yarar bulunmaktadır [446]. Çünkü bu durum, uygulamada büyük zorluklar göstermekte, tereddütlere yol açmaktadır[447]. Sahteliği ispat edilmedikçe geçerli resmi evrak üzerindeki sahtekarlık fiilleri kamu güvenini daha ağır bir şekilde bozacağından[448], bunların kamu güveninden diğerlerinden daha çok yararlanması gerekli görüldüğünden[449] 
ve bu belgelerin ispat gücü daha fazla olduğundan[450] 
kanunkoyucu bu fiillerin müeyyidesini ağırlaştırmıştır. Sahteliği ispat edilmedikçe geçerli evrak ayrımını kabul eden 2003 TCK Tasarısı (m.283) bu nitelikteki evrakın daha ağır müeyyide ile karşılanmasının sebebini üstün ispat gücüne sahip olma şeklinde ifade etmiştir[451]. "Sahteliği isbat edilmedikçe geçerli resmi evrak" kavramının tanımı ve unsurları konusunda doktrinde farklı görüşler ortaya çıkmıştır. Bir görüşe göre ayrım, evrakın "isbat gücü"ne dayandığından temelini HUMK.nun 
295.maddesinde bulmaktadır[452]. Maddede "Mahkeme ilamlariyle katibiadillerce re'sen tanzim olunan senetler sahteliği ve salahiyettar memurların salahiyetleri dahilinde usulüne tevfikan tanzim veya tasdik ettikleri vsikalar hilafı ispat olununcaya kadar delili kati teşkil eder. Şu kadar ki mahkeme işbu evrak hakkında şüpheyi davet eden haller görürse bunları tanzim ve tasdik eden daireden izahat itasını istiyebilir" denilmektedir. Buna göre sahteliği isbat edilmedikçe geçerli evrak sadece mahkeme ilamları [453] 
ve noterlerce resen düzenlenen senetlerdir. Suçun konusunu oluşturabilmeleri açısından mahkeme ilamlarının kesinleşmesine gerek yoktur. Bunun yanında veraset ilamları, ihtiyati tedbir ve tespit kararları ile Danıştay'ın yürütmeyi durdurma kararları sahteliği sabit oluncaya kadar geçerli olan evraka değil, aksi sabit olana kadar geçerli evraka dahil edilmektedir [454]. Noterlerin işlemleri 1512 sayılı Noterlik Kanununda 
genel olarak "düzenleme şeklinde noter senetleri" (m.84-89) ve "onaylama şeklinde noter senetleri" (m.90-93) olmak üzere ikiye ayrılmaktadır. Düzenleme şeklindeki noter senetleri bizzat noter tarafından tutanak tanzimi şeklinde yapılan belgelerdir. Onaylama şeklindeki noter senetleri ise noterin kendisi tarafından düzenlenmeyen bir belgenin altındaki imzanın ilgilisine ait olduğunun tasdik edilmesidir [455]. Bunlardan düzenleme şeklindeki bir noter senedinin tamamı sahteliği ispat edilmedikçe geçerli resmi evraktan sayılırken onaylama şeklindeki noter senetlerinin noter tarafından düzenlenen bölümleri dışındaki kısımları bu nitelikte değildir[456] 
. Sahteliği sabit olana kadar geçerli resmi evrakın mahkeme ilamları ve noter senetlerinden ibaret olduğu noktasından hareket eden yazarların bazıları bu belgelerin yanında bir kanun hükmünün sahteliği ispat edilmedikçe geçerli evraktan saydığı varakaları da bu gruba dahil etmektedirler[457]. Örnek olarak CMUK.nun 267.maddesi gereğince duruşma tutanakları, Seçimlerin Temel Hükümleri ve Seçmen Kütükleri Hakkında Kanunun 178.maddesi gereğince seçim tutanakları, 1608 sayılı Umuru Belediyeye Müteallik Kanunun 6.maddesi gereğince belediye suçlarından dolayı düzenlenen tutanaklar, 1918 sayılı Kaçakçılığın Men'ine Dair Kanunun 
54.maddesi gereğince kaçakçılığa ilişkin tutanaklar ve 2004 sayılı İcra ve İflasKanununun 
38.maddesi gereğince ilam mahiyetinde olan belgeler gösterilebilir [458]. Keza Yargıtay, NoterlikKanununun 
48. maddesi gereğince düzenlenen devir senedini[459] 
ve yine noterde düzenlenen sahte vekaletnameleri[460] 
de sahteliği ispat edilene kadar geçerli resmi evraktan saymıştır. Tapu memurunun ifa ettiği fonksiyon sebebiyle düzenlemiş olduğu senetler de bu gruba dahildir [461]. Diğer bir görüşe göre bu konuda evrakın muhtevasına ve düzenleyen memurun özel yetki ve görevine bakılmalıdır. Buna göre resmi varaka onaylayıcı ve belgeleyici bir yetki ve görevi haiz bir memur tarafından ve bu görevi gereğince düzenlenmeli, ayrıca memurun ifa ettiği veya huzurunda cereyan eden işlem ve olayları yansıtmalıdır[462]. Görüş taraftarlarına göre ancak bir kamu görevi sebebiyle düzenlenen evrak sahteliği sabit olana kadar geçerli resmi evrak sayılır. Bu kamu görevinin aslen veya istisnaen ifa ediliyor olmasının bir önemi yoktur[463]. Doktrinde Erem, TCK.nun 
1.maddesi karşısında kanunun, evrakın bu niteliğini açıkça göstermesinin gerekli olduğunu, mantık yürütme yoluyla bu sonuca varılmasının mümkün olmadığını savunmaktadır[464]. 2003 TCK Tasarısının 283.maddesi gerekçesinde hangi evrakın "sahteliği ispat edilmedikçe geçerli" olduğunun kanunda açık olarak belirtilmesi gerektiği isabetli olarak ifade edilmektedir [465]. Yargıtay önceleri sahteliği sabit olana kadar geçerli resmi evrakın sadece HUMK.nun 295.maddesinde gösterilen mahkeme ilamları ile noterlerce resen düzenlenen senetlerden ibaret bulunduğunu belirtirken daha sonraki kararlarında bazen her olayda farklı görüş ortaya koymuş, bazen de belirli bir kanunda belirli bir varakanın sahteliği sabit olana kadar geçerli olduğu yolunda açıklık bulunmasını aramıştır [466]. Yargıtay uygulamasında veraset ilamları[467], duruşma tutanakları[468] 
ve yürütmenin durdurulması kararları[469] 
aksi sabit olana kadar geçerli evraktan sayılmaktadır [470]. Yabancı mahkeme ilamları da hukuki bir öneme sahip olmaları halinde Türkiye'de sahteliği sabit olana kadar geçerli evraktan sayılabilirler[471]. Yargıtay da aynı görüştedir[472]. VII-İğfal Kabiliyeti İğfal kabiliyeti (aldatma gücü, kandırma yeteneği) nin hukuki niteliği konusunda doktrinde yazarlar arasında tam bir fikir birliği bulunmamaktadır. Bazı yazarlar iğfal kabiliyetinin evrakta sahtekarlık suçlarının genel ve ortak bir unsuru olarak değerlendirilmesi gerektiğini savunurken, diğer bazıları bu fikre karşı çıkmaktadırlar [473]. Bazı yazarlara göre ise failin bu durumda cezalandırılmamasının sebebi, iğfal kabiliyetine dayalı suç unsurunun yokluğu olmayıp ortada vasıtanın kesin imkansızlığından kaynaklanan işlenemez suç halinin bulunmasıdır[474]. İğfal kabiliyetinin aslında genel veya özel bir zararın meydana gelmesi şartına dahil, onun harici bir şekli olduğu, dolayısıyla iğfal kabiliyetinin de suçun oluşması bakımından unsur niteliğini taşıdığı[475], gerçeğin hileli surette değiştirilmesi anlamında düşünüldüğünde sahtekarlığın ayrılmaz bir vasfı olduğundan buna unsurlar arasında yer verilmediği[476], bu hususun suçun maddi unsuruna dahil olduğu[477] 
da savunulan görüşler arasındadır. 2003 TCK Tasarısında da açıkça iğfal kabiliyetine yer verilmemiştir. Ancak 279.maddenin gerekçesinde sahtekarlığın aldatıcı nitelikte olmasının gerekli olduğu vurgulanmıştır [478]. İğfal kabiliyetinin aranmasındaki asıl sebep suçla korunmak istenen hukuki yararda yatmaktadır. Evrakta sahtekarlık suçlarının koruduğu hukuki yarar kamu güveni olduğu için taklit veya tağyir filinin belirsiz sayıda kimseleri aldatabilmesi gerekir[479]. Suçun oluşması için taklidin başarılı olması yani sahte varakanın kesin bir şekilde gerçeğine benzemesi şart olmayıp belirsiz sayıda kimseleri aldatabilen bir benzerlik kafidir [480]. İlk bakışta ve herkes tarafından anlaşılabilecek derecede bir sahtekarlığın bulunması durumunda suçun varlığından söz edilemez [481]. Çünkü bu durumda suçla korunmak istenen hukuki yarar olan kamu güveninin ihlali söz konusu değildir[482]. Yargıtay da 1985 tarihinde vermiş olduğu bir kararında aynı gerekçeyi kullanmıştır. Kararda "... Zararın doğması için aldatma olgusunun hukuken korunan güveni sarsacak oran ve düzeyde olması gerekir. Sahtecilik ilk bakışta anlaşılabilir ve kuşku uyandırabilecek nitelikte ise aldatma gücünü yitireceğinden ve suçun hukuki konusu olan kamu güveni sarsılmayacağından zarar da doğmayacak ve hareket sahtecilik cürmünü oluşturmaya elverişli bulunmayacaktır" denilmektedir[483]. Kural olarak, resmi evrakın çok sayıda kişiyi aldatacak biçimde taklit veya tağyir edilmesi bu tür sahtekarlığın hukuki öneme sahip olması için yeterlidir[484]. Sahtekarlığın hiç kimseyi aldatabilip aldatamadığı, yani açık ve seçik olup olmadığı hususu varakadan objektif olarak anlaşılmalıdır[485]. Kullanılmak suretiyle üçüncü kişilerin bir zarara uğramasına sebep olan bir varakanın iğfal kabiliyeti taşımadığının bilirkişi aracılığıyla tespit edilmiş olması halinde de zararın meydana gelmesi, fiili sahtekarlığa dönüştürmez[486]. Resmi evrakta yapılan sahtekarlığın belirli nitelikleri taşıyan kimseleri aldatabilecek nitelikte ve güçte olması gereklidir[487]. Bu konuda sabit bir kriter konulması mümkün değildir. Her somut olayda ayrı bir değerlendirme yapılarak sonuca varılmalıdır. Bu nedenledir ki pek çok kimseyi aldatabilecek nitelikteki bir belgenin sahte olduğu, belgenin kendisine sunulduğu kimsenin içerisinde bulunduğu özel şartlardan ve niteliklerinden ötürü onun tarafından anlaşılması gerekirdi denilebiliyorsa iğfal kabiliyeti yoktur[488]. Evrakın sunulduğu kişi de iğfal kabiliyetinin tespitinde önem arzetmektedir [489]. Yargıtay muhtelif kademelerde normal dikkatle hesap hatasının meydana çıkmasının mümkün bulunması sebebiyle muhasebecinin görevini yerine getirmemiş olmasının bordroya iğfal kabiliyetini kazandıramayacağı sonucuna varmıştır[490]. Sahtekarlık fiilinin normal kontroller sonucunda mı yoksa başka özel bir sebepten ötürü yapılan kontrolde mi -ihbar gibianlaşıldığı da önem arz etmektedir. Buna göre ilgili makamın varakanın sahte olduğunu ilk bakışta anlayamamasına rağmen bu hususun normal kontroller sırasında fark edilmesi durumunda iğfal kabiliyetinden söz edilemeyecektir[491]. Yargıtay, bu kriteri de kararlarında sıklıkla kullanmaktadır. Örneğin 6.CD. 28.3.1991 t.li bir kararında "Sanık tarafından yapılan işlemin uygunluğunun belediyece kontrolünün mutad olup olmadığı araştırılarak, eğer böyle bir tespit yapılıyorsa sahteciliğin her an ortaya çıkacağı ve belgenin sonuç doğurmayacağı, bu nedenle de aldatma yeteneğini taşıyamayacağı gözetilmeden noksan soruşturma ile hüküm kurulması" bozma sebebi sayılmıştır[492] 
. Başta gelen kriterlerden birisi sahtekarlık fiilinin herhangi bir inceleme yapılmaksızın ilk bakışta anlaşılması, hiç kimseyi aldatmayacak şekilde kötü taklit edilmiş olması ve sahtekarlığın pek açık ve seçik bulunması gerektiğidir[493]. Örnek olarak Yargıtay'ın şu kararı gösterilebilir: "Sanık tarafından kullanılan nüfus cüzdanı çok eski ve yıpranmış olup bazı bölümleri yırtılmıştır. Bu niteliği itibariyle dikkati çekmekte ve daha iyi incelemeyi gerekli kılmaktadır. .... Bu nedenle kimlik üzerindeki fotoğraf değişikliği ve tahrifat hiçbir inceleme ve özel bilgiyi gerektirmeden çıplak gözle fark edilebilmektedir..." [494]. Taklit veya tağyir edilmiş varakanın tam olarak gerçeğine benzemesi şart olmayıp az çok bir benzerliğin bulunması yeterlidir[495]. Sahte varakanın sunulduğu kimselerin sayısı iğfal kabiliyetinde bir önem arz etmediği gibi bu kişi veya kişilerin gerekli özeni göstermemesi ile dikkat ve bilgisizlikleri sebebiyle sahtekarlığı fark edememiş olmaları da evrakın iğfal kabiliyetinin bulunduğu anlamına gelmemektedir [496]. İğfal kabiliyetinin bulunup bulunmadığı değerlendirilirken belgenin hem fiziki nitelikleri hem de muhtevası ve muhtevasındaki şekil ve üslup dikkate alınmalıdır. Belgenin fiziki niteliklerinin ve içeriğinin gerçeğine uygun olmaması durumunda hukuki sonuç doğuramayacağından sahtekarlık fiilinden söz edilemeyecektir[497]. Örneğin, tarih, imza, sayı mühür, soğuk damga ve başlığın bulunmaması gibi. Yargıtay 6.CD.nin 24.9.1986 tarihli bir kararında "sahte olarak düzenlenen raporların gerek şekil, gerek tıbbi üslup ve terimler yönünden sahicileri ile mukayese edilerek iğfal kabiliyetinin varlığı saptanmadan ..." denilerek bu hususa işaret edilmiştir[498]. Belgenin biçimsel nitelikleri taşımamasına örnek olarak; tahsilat makbuzlarında (tahsil edilmiştir) damgalarının bulunmaması[499], suça konu diplomadaki yetkili kişilere ait imzalar üzerinde resmi mührün bulunmaması[500], suça konu reçetelerin uyuşturucu maddeler içeren ilaçlarla ilgili olması sebebiyle bu ilaçlara ilişkin özel bir renge (yeşil) sahip bulunmama[501] 
gösterilebilir. Yargıtay'ın ".... muhasibi olan sanığın hak etmediği halde kendisinin 7/1.derecede olduğunu göstererek, bordrolarda 9-12 kişi arasında değişen isimler yer aldığından basit bir denetimle bu değişikliğin fark edilmesi gerektiği ..." şeklindeki kararı da muhteva eksikliğine örnektir [502]. İğfal kabiliyetinin tespitinde sahtekarlığa konu varakanın bir mevzuata dayanması durumunda bu mevzuata uygun olarak düzenlenip düzenlenmediği de araştırılmalıdır. Belgenin, ilgili mevzuata aykırı olarak düzenlendiğinin tespiti halinde iğfal kabiliyetine sahip olmayacaktır[503]. Yargıtay'ın görüşü de aynı doğrultuda olup konu ile ilgili bir kararda "TCDD mevzuat ve uygulamasına göre, görevden geçici olarak uzaklaştırılan personelin göreve yeniden başlatılması için başvuru yönteminin ne olduğu ve şekli konusunda bilirkişi incelemesi yaptırılarak, suça konu belgenin hukuki sonuç doğurma niteliğini taşıyıp taşımadığı ve iğfal kabiliyeti bulunup bulunmadığı belirlendikten sonra sonucuna göre hüküm kurulması gerektiğinin gözetilmemesi" nin bozmayı gerektireceğine karar verilmiştir[504]. Varakanın resmi makamlara sunulma tarzı da iğfal kabiliyetinin tespitinde kullanılabilen kriterlerdendir [505]. Sunulma tarzı, Yargıtay tarafından da kullanılmaktadır. Bir kararda resmi evrakın, resmi makama özel kişi tarafından elden sunulmuş olması halinde bunun yeterli kabul edilmeyerek belirli bürokratik usullerle istenilmesinin gerekli olduğu durumlarda iğfal kabiliyetinin bulunmadığı sonucuna varılmıştır [506]. Aldatma gücünün bulunmadığı sahtekarlık fiillerine konu belgelerin sonuç doğurma ve hüküm ifade etme yetenekleri olmadığı için ayrıca herhangi bir zarar ihtimali de söz konusu olmamaktadır [507]. Suçun kamu güveni ile birlikte bir ispat vasıtası olarak varakanın sağlık ve doğruluğunu temin etmekteki kamusal veya özel menfaatler olmak üzere iki hukuki konusu olduğunu savunan yazarlara göre sahte varakanın kamuyu aldatması yeterli değildir. Aynı zamanda kanıtlayıcı vasıtaların bütünlüğünün koruduğu menfaatin de en azından tehlikeye konulmuş olması gerekir[508]. İğfal kabiliyeti bulunmayan bir belge kullanılmak suretiyle fiilen üçüncü kişilerin aldatılması durumunda sorunun nasıl çözümleneceği tartışmalıdır. İnceleme konusu suç açısından failin ancak memur olabileceği düşünüldüğünde kendisinin görevi kötüye kullanma suçunu işlemiş olması sebebiyle cezalandırılması mümkündür [509]. Nitekim Yarg. CGK bir kararında memurun iğfal kabiliyeti bulunmayan tutanak düzenlemesinin evrakta sahtekarlık değil görevde yetkiyi kötüye kullanma suçunu oluşturacağına karar vermiştir[510]. Konunun bir de teşebbüs boyutu bulunmaktadır. Bazı yazarlara göre faile eksik teşebbüsten ceza verilmelidir[511].Yargıtay da bir kararında aynı yönde içtihatta bulunmuştur [512]. Bazı yazarlar ise bu durumda dolandırıcılık suçunun vücut bulacağını belirtmektedir [513]. İğfal kabiliyetinin tespitinde bilirkişi incelemeleri büyük önem taşımaktadır. Sahtekarlığın ancak bilirkişi incelemesi sonucunda anlaşılabildiği durumlarda varakanın iğfal kabiliyeti bulunmaktadır[514]. Yargıtay bu konudaki düşüncesini bir kararında şu şekilde açıklamıştır: "Bilimsel bir düşünce karşısında, aynı derecede bilimsel bir düşünce ile tercihte bulunmak zorunludur. Kaldı ki, senedin aldatma gücü olup olmadığının belirlenmesini, öncelikle senetle doğrudan ilişki kuran karar yargıçlarının saptaması ve gerektiğinde aydınlatıcı bilgi almak için bilirkişilere başvurmaları ile bir imzanın taraflara ait olup olmadığını belirlemek gibi bütünüyle teknik ve bilimsel bir konuda düşünce almak ayrı ayrı şeylerdir"[515]. İğfal kabiliyeti konusundaki bilirkişi incelemeleriyle ilgili olarak çalışmamızın aşağıda "kovuşturma usulü" başlıklı bölümünde ayrıntılı açıklamalarda bulunulmuştur. Sahtekarlığın iğfal kabiliyetinin bulunup bulunmadığının nasıl tespit edileceği hususu 2003 TCK Tasarısının 279.maddesi gerekçesinde açıklanmıştır. Buna göre belgeyi okuyan kişinin, özel dikkat göstermek suretiyle belgeyi incelemeksizin sahte olduğunu anlayamaması durumunda sahte vakanın iğfal kabiliyetinin bulunduğu 
sonucuna 
varılacaktır[516]. VIII-Sakat Varakada Sahtekarlık Bir varaka iki şekilde sakat olabilir. Bunlardan birincisi varakanın sahte olması, diğeri ise hukuken yok olması, mutlak veya nisbi butlanla sakat olmasıdır. 1-Sahte Varakada Sahtekarlık Sahte olan bir varakada sahtekarlık iki şekilde işlenebilir. Fail ya varakada mevcut maddi bir hatayı ortadan kaldırmak isteyebilir ve bunun için varakada değişiklik yapar. Ya da sahte olan bir varakada ikinci bir sahtekarlıkta bulunur. Failin varakada bulunan maddi bir hatayı düzeltmek istemesi suç teşkil etmez. Çünkü fail bu şekilde varakayı düzenlenme amacına uygun hale getirmekte olup ortada cezalandırılmayı gerektirecek bir durum yoktur [517]. İkinci halde, yani failin zaten sahte olan bir varaka üzerinde ikinci bir sahtekarlık yapması halinde durum farklıdır. Bu sahtekarlığın cezalandırılabilip cezalandırılamayacağı konusunda doktrinde yazarlar arasında bir fikir birliği bulunmamaktadır. Failin cezalandırılmayacağını savunan yazarlardan bir kısmı varaka sahte olsa bile hukuk alanında bağımsız bir kimliği ve kendine özgü etkilerinin bulunduğunu, üzerindeki ikinci sahtekarlığın varakanın görünürdeki gerçekliğini zedeleyeceğini, bu nedenle bu ikinci sahtekarlığın da cezalandırılması 
gerektiğini 
ileri 
sürerler[518]. Failin sahtekarlık fiilini yaparak suç işleme kastını ortaya koyduğundan hareket eden sübjektif görüş taraftarları da onun başka sebepten kaynaklanan bir durumdan faydalanamayacağı görüşündedirler [519]. Objektif görüşü savunan bazı yazarlar ise sahte varakanın esas olarak hukuki değer taşımadığını, esasen bu varakalar üzerinde yapılan sahtekarlık fiillerinin kamunun güvenini ihlal etmeleri söz konusu olmadığından herhangi bir zarar doğurmaya elverişli olmadıklarını, bu nedenle de bu şekildeki varakalarda yapılan sahtekarlık fiillerinin suç teşkil etmeyeceğini savunurlar [520]. Sahih olmayan evrak üzerinde yapılacak sahtekarlık fiilleri, varaka iğfal 
kabiliyeti 
taşımadığından, 
suç 
teşkil 
etmeyecektir[521]. Üzerinde sahtekarlık fiilinin işlendiği sahte varakanın kullanılması durumunda sonuç değişecektir [522]. Görüş taraftarlarına göre failin hukuken geçerli olduğunu zannettiği sahte bir varaka üzerinde sahtekarlık yapması durumunda kendisinin mefruz suç kuralları uyarınca cezalandırılması yoluna gidilemeyecektir [523]. Doktrinde Majno, varakanın sahte olması ile varakanın içeriğinin sahte olmasının farklı kavramlar olduğunu, varakanın sahte olması durumunda failin evrakta sahtekarlık suçundan cezalandırılamayacağını, ancak varakanın içeriğinde bir sahtekarlık yapılması durumunda evrakta sahtekarlık suçunun işlenmiş olacağını beyan etmektedir. Yazara göre örneğin bir kimsenin gerçekte maliki olmadığı eşyanın kendisine ait olduğunu beyan etmesi sahtekarlık suçunu oluşturmayacak, oysa bir kimsenin belirli bir sözleşmeyi akdetmiş olduğunun gerçeğe aykırı olarak yazılması halinde ise fail, sahtekarlık suçunu işlemiş olacaktır[524] 
. Kanaatimizce de inceleme konusu suç tipinin koruduğu hukuki yarar olan kamu güveninin ihlal edildiğinden söz edebilmek için ortada hukuki değer taşıyan bir varakanın bulunması şarttır. Sahte bir varakanın hukuki değer taşıdığından bahsedilemez. Dolayısıyla esasta sahte bir varaka üzerinde ikinci bir sahtekarlık cürmünün işlenmesi mümkün değildir. 2-Batıl Varakada Sahtekarlık Evrakta sahtekarlık suçuna konu olabilen varakada ortaya çıkabilecek ikinci sakatlık türü varakanın batıl olması, yani, yokluk, mutlak veya nisbi butlanla sakat olmasıdır. Her üç durumda da varakanın hukuki değer taşıyabilmesi için gerekli olan şekil veya esasa ilişkin bir takım şartlardan yoksun bulunması söz konusudur. Bazı yazarlar ise bu konuda mutlak ve nisbi butlan arasında ayrımı yapılmasına karşı çıkmakta, her iki halde de suçla korunmak istenen hukuki yarar olan kamunun güveninin ihlali söz konusu olamayacağından sahtekarlığın cezalandırılamayacağını ileri sürmektedirler [525]. Bir başka yazar ise yazının varaka niteliğini kaybedip kaybetmediğini esas almaktadır. Varakanın unsuru olan şekil şartlarının eksik olması halinde ortada hukuken bir "varaka" bulunmadığından onun üzerinde yapılan fiil de sahtekarlık olmayıp cezalandırılamaz. Aksi takdirde cezalandırılmalıdır [526]. Aynı görüşe yakın olan bir başka yazar ise unsur eksikliğinin ilk bakışta anlaşılabiliyor olması halinde sahtekarlık suçunun oluşmayacağını, asi takdirde failin evrakta sahtekarlık suçunu işlemiş 
olacağını 
savunmaktadır[527]. A-Yokluk Bir hukuki işlemin geçerli olarak tesis edilebilmesi için hukuk düzenince öngörülen temel öğelerin bulunmaması sebebiyle, o işlemin meydana gelmemesi haline yokluk denilmektedir. Bu durumda işlem hiçbir hukuki sonuç doğurmayacaktır. İşlemin "yok" sayılması için yokluk sebebinin ileri sürülmesine gerek yoktur [528]. Varakanın bir takım şekil ve esas eksiklikleri sebebiyle hukuken "yok" sayıldığı durumlarda o varaka üzerinde yapılacak sahtekarlık 
fiilleri 
suç 
teşkil 
etmeyecektir[529]. Bu konuda evrakın "şeklen yok" sayılması ile, "esasen yok" sayılması arasında bir ayrım yapılmıştır. Buna göre "şeklen yok" kabul edilen evrakın başka bir sebeple hukuki değer taşıması durumunda bu evrakın üzerinde yapılan sahtekarlık fiilleri cezalandırılmakla birlikte "esasen yok" sayılan evrak üzerindeki sahtekarlık fiilleri hiçbir 
şekilde 
cezalandırılmayacaktır[530]. Yargıtay da aynı yönde içtihatta bulunmuştur. Örneğin "Dava konusu işe giriş bildirgesi altında işveren ismi altına konulmuş onaysız mühürden başka bir imza bulunmamasına göre anılan belgenin hukuken geçerli bir belge bulunmadığı" gerekçesiyle yerel mahkeme kararının bozulmasına karar verilmiştir [531]. B-Mutlak Butlan Mutlak butlan durumunda yapılan hukuki işlem başından beri hiçbir hukuki sonuç doğuramamaktadır. Mutlak butlanla sakat olan bir işlemin geçersiz sayılması için herhangi bir yola başvurulmasına gerek yoktur. Bu sakatlık hali bütün ilgilileri tarafından her zaman ileri sürülebilir. Örneğin emredici hukuk kurallarına ve kanuni şekil şartlarına aykırılık böyledir[532]. Varakanın mutlak butlanla sakat olması ihtimalinde ileri sürülen objektif görüşe göre batıl bir varakada yapılan sahtekarlık fiilleri cezalandırılamaz. Çünkü resmi evrakta sahtekarlık fiillerinin cezalandırılabilmesi için bir zarar imkan veya ihtimalinin bulunması gerekmektedir. Oysa zaten batıl olan bir varaka hukuki bir değer taşımadığından onun üzerinde yapılan sahtekarlık da hiçbir zarara sebebiyet veremeyecektir [533]. Butlan sebebinin varaka üzerinde açık olarak belli olması şart değildir [534]. Görüşe karşı çıkan sübjektif görüş taraftarları ise failin kastından yola çıkmaktadırlar. Bir sahtekarlık fiilinin cezalandırılabilmesi için zarar verme imkan veya ihtimalinin bulunması şartını arayan yazarlar, bu zarar verme imkan veya ihtimalinin zarar verme kastından başka bir şey olmaması sebebiyle failin, kendisinin dışında kalan bir sebepten yararlanmasının doğru olmadığını ileri sürmektedirler. Onlara göre fail, sahtekarlık fiilini işlemiş, zarar verme kastını ortaya koymuştur. Bu nedenle de varaka batıl olsa bile üzerinde ifa edilen sahtekarlık fiilinin cezalandırılması gerekir [535]. Objektif görüşü savunan yazarların görüşleri de kendi aralarında bir takım farklılıklar göstermektedir. Bazılarına göre sahtekarlığın cezalandırılabilmesi için zarar imkan ve ihtimalinin varlığı gerekli ve yeterli olup sahte varakanın ibraz olunduğu kişi sahtekarlığı ilk bakışta anlayabiliyorsa sahtekarlığın zarar verme imkanı da yoktur ve sahtekarlık da cezalandırılamayacaktır [536]. Varakanın batıl olduğunun belgeden anlaşılabilmesi durumunda sahtekarlık suçunun işlenmiş olmayacağını savunan başka bir görüş ise bunun ilk bakışta anlaşılma anlamına gelmediğini 
ileri 
sürmektedir[537]. Mutlak ve nisbi butlan ayrımını kabul eden bazı yazarlara göre şayet mutlak butlan durumunda varaka başka bir hukuki sonuç doğurabiliyorsa yine sahtekarlık cezalandırılmalıdır[538]. Batıl olması sebebiyle hukuken geçerli olmayan bir varakada yapılan sahtekarlığın cezalandırılmasını savunan bir yazar da varakanın şekilsiz olması ve batıl olduğunun failce biliniyor olması halinde evrakta sahtekarlık cürmünün oluşmayacağı görüşündedir [539]. C-Nisbi Butlan Varaka üçüncü olarak nisbi butlanla malul olabilir. Bu sakatlık türünde de hukuki işlemde bir takım eksiklikler ve sakatlıklar bulunmaktadır. Ancak diğerlerinden farklı olarak bu eksiklikler işlem baştan beri geçersiz kılmamakta, geçerli olarak doğan işlem tarafların iradesiyle geçersiz hale getirilmektedir. Bu zamana kadar sonuçlarını 
geçerli 
olarak 
doğurmaktadır[540]. Nisbi butlanla sakat olan varaka üzerinde sahtekarlık yapılması durumunda ise butlan sebebiyle feshedilinceye kadar varaka üzerinde yapılan sahtekarlıklar cezalandırılacak, fesihten sonraki sahtekarlık fiilleri cezalandırılmayacaktır[541]. İtalyan 
Yargıtay"ı 
da 
aynı 
yönde 
içtihatta 
bulunmuştur[542]. Yargıtay, mutlak veya nisbi butlanla sakat varakalarla birlikte hükümsüzlüğü gerektirmeyen şekil noksanı bulunan varakalar üzerinde yapılan sahtekarlık fiillerinin de cezalandırılamayacağı görüşündedir. Yüksek mahkeme bu sonuca ulaşırken sahtekarlığın bireysel zarara veya zarar ihtimaline sebebiyet verip vermediğine bakmakta, kamunun güvenini ihlal edip etmediğini dikkate almamaktadır [543]. IX-Yararsız (Gereksiz) Sahtekarlık Yararsız sahtekarlıkta fail aslında sahtekarlık yapmaksızın elde edebileceği bir sonucu elde etmek için sahtekarlık yapmaktadır[544]. Bu hallerde fiil, hukuki değer taşıyan bir sonuç meydana getirmeye elverişli değildir. Bu durumda evrakta sahtekarlık suçu oluşmaz [545]. Keza sahtekarlığın genel veya özel bir zarar verme kabiliyetinin bulunmaması [546], varaka niteliğini taşımayan belgeler üzerinde 
sahtekarlık 
yapılmış 
olması[547] 
da gereksiz sahtekarlık kavramına dahil olup failin cezalandırılması mümkün değildir. Sahtekarlıktan çok küçük de olsa bir yararın elde edilmesi durumunda artık ortada gereksiz sahtekarlık bulunmayıp cezalandırılması gereken bir evrakta sahtekarlık cürmü söz konusudur [548]. Yargıtay da yararsız sahtekarlık hallerinde failin cezalandırılamayacağı görüşündedir. Yüksek Mahkeme "Müştekinin tahsil için sanığa vermiş bulunduğu emre yazılı senedin sanık tarafından ciro işlemi yapılmadan tahsiline yasal yönden olanak bulunup bulunmadığı" nın araştırılması gerektiğine, dolayısıyla ciro yapılmasının şart olmaması halinde sahtekarlık cürmünün oluşmayacağına karar vermiştir[549]. Yararsız sahtekarlık hallerine örnek olarak noterden alınan temlikname ile bir gayrimenkulün yeni alıcısına satışı mümkün olduğu halde Belediye Başkanının Belediye Encümeni kararında tahrifat yapmasını[550], beyaz ciro ile bir kimseye ciro edilmiş bulunan bir bononun bu haliyle geçerli olduğu halde beyaz cirodaki imzanın üzerine bir kimsenin isminin yazılmasını [551] 
gösterebiliriz. X-Genel Veya Özel Bir Zarar Doğması 339.maddenin 1.fıkrasında "bundan dolayı umumi veya hususi bir mazarrat tevellüt edebilirse"denilerek sahtekarlığın cezalandırılabilmesi için fiilin işlenmiş olması yeterli bulunmamış, ayrıca bu fiilden genel ve özel bir zarar imkan ve ihtimalinin de doğmuş olması şartı aranarak tamamen zararsız sahtekarlık fiilleri cezalandırılmamıştır[552]. Aksi halde suçla korunmak istenen hukuki yarar olan kamunun güveni ihlal edilmiş olmayacaktır [553]. Bu husus, sahtekarlığın konusu ve failin kastının zarar unsuruna göre belirlenmesi sebebiyle önem arz etmektedir[554]. Genel ya da özel zarar imkan veya ihtimali suçun diğer unsurlarından daha önemli ve onları nitelendirmeye yarar telakki edilmektedir[555]. Fiil, zarar imkan veya 
ihtimali 
meydana 
getirmediği 
sürece 
failin 
suç 
kastının 
mevcut 
olması 
dikkate 
alınmayacaktır[556]. Mukayeseli hukukta Belçika, Alman ve Yeni İtalyan Ceza Kanununda bu yönde bir hüküm bulunmamakla birlikte[557], 1889 tarihli İtalyan Ceza Kanununun (Zanardelli Kanunu) 275.maddesinde"umumi veya hususi zarar doğabildiği takdirde" denilmek suretiyle bu unsura açıkça yer verilmiştir [558]. Eski dönemlerde, bugünkü düzenlemeden farklı olarak sahtekarlığın bilfiil özel bir zarar meydana getirmiş olması aranmakta, zarar imkan veya ihtimalinin mevcut olması yeterli kabul edilmemekteydi. Böyle bir kişisel zararın bilfiil doğmamış olması halinde ise fiil suç teşkil etmiyordu. Bu dönemde sahtekarlık cürmünün genel zarar meydana getirebileceği henüz düşünülmüyordu [559]. Sahtekarlık sonucunda zarar imkan veya ihtimalinin mevcut olması şartı Orta Zamanlar Ceza Hukuku dönemine dayanmaktadır. Bu dönemden itibaren itibaren, sahtekarlık cürmünün oluşabilmesi için, özellikle bu suçlara teşebbüsün cezalandırılabilmesi amacıyla, bilfiil özel bir zararın doğması şartı kaldırılmış olup özel ve genel bir zararın doğma imkan ve ihtimali 
bulunması 
durumunda 
da 
failin 
cezalandırılabileceği 
öngörülmüştür[560]. Yine bu dönemde ortaya konulan "non punitur falsitas in scriptura quae non solum non nocuit, sed nec erat apta nocere" (yalnız zarar vermemiş olan değil, fakat zarar vermeye elverişli dahi bulunmayan yazılarda sahtekarlık cezalandırılamaz) ilkesi de bunun bir göstergesidir[561]. Failin fiili sonucunda genel ya da özel bir zararın doğması gerekliliği 2003 TCK Tasarısında da öngörülmüştür. Tasarının suç tipinin yer aldığı 279.maddesinde "bu fiillerden dolayı genel veya özel bir zarar meydana geldiğinde"denilerek bu husus vurgulanmıştır. Zarar imkanının mevcut olup olmadığı, her somut olayda ayrı ayrı ve sahtekarlık cürmüne konu varakanın niteliği dikkate alınarak tespit edilmelidir[562]. Resmi evrakta özel ve genel zarar imkan ve ihtimalinin bulunup bulunmadığının tespiti konusunda yazarlar arasında bir fikir birliği bulunmamaktadır. Bir kısım yazarlar bu tür evrakta zarar ihtimalinin ayrıca ispat edilmesinin gerekli olmadığını, bunun her zaman mevcut olduğunu savunmaktadırlar. Buna gerekçe olarak ise; özel evraktan farklı olarak resmi evrakın gerçeği yansıttığına herkesin inanmakla yükümlü olması sebebiyle bu tür evrakta yapılan sahtekarlık fiillerinin mutlaka kamunun güvenini sarsacağını; resmi evrakın kişiler ve toplum için önem arzeden konularda tanzim edildiğini, her suçun özel ya da genel bir zarar veya zarar ihtimali doğurmasının gerekli olduğu dikkate alındığında bunun evrakta sahtekarlık suçlarında ayrıca gösterilmesine gerek olmadığını ileri sürmektedirler. Keza onlara göre zarar imkan veya ihtimali kavramı kaypak ve değişik yorumlara yol açabilen bir terim olup bunun hiçbir şüpheye yer bırakmaksızın tespiti mümkün değildir [563]. Ayrıca her suçun toplumsal veya kişisel, maddi veya manevi bir zarar veya zarar tehlikesi doğurmasının gerekli olduğu düşünüldüğünde bütün suçlar için gerekli olan bir hususun evrakta sahtekarlık suçlarında ayrı bir unsur olarak zikredilmesine gerek bulunmayıp [564] 
sahtekarlık fiiline konu belgenin hukuken "varaka" olup olmadığının 
tespiti 
yeterlidir[565]. Bazı yazarlar, zarar imkan ve ihtimalinin tespitinde resmi ve özel evrak ayrımı yapmamaktadırlar. Onlara göre somut olarak her evrak açısından ayrı bir değerlendirme yapılmalı, evrakın her halü karda zarar doğurma ihtimal ve imkanının mevcut olması halinde fiil, bunun ispatına gerek kalmaksızın cezalandırılmalı, aksi takdirde bu hususun ispatı cihetine 
gidilmelidir[566]. Bazı yazarlar ise bu konuda bir karar verilebilmesi için varakanın niteliğinin dikkate alınmayarak her somut olayda bu hususun araştırılması 
gerektiğini 
savunmaktadırlar[567]. Yargıtay da ilk görüş doğrultusunda içtihatta bulunmuştur. Gerçekten 05.11.1947 tarih ve 6/21 sayılı İçtihadı Birleştirme Kararında 
"sahte makbuz tanzim edilmekle umumi veya hususi zarar doğabileceği tabiidir" denilmiştir[568]. Keza muhtelif zamanlarda verilmiş olan kararlarda da aynı yönde içtihatta bulunulmuştur. Örneğin bir kararda "Toplumsal yaşamın bir gereği olarak herkes, resmi belgenin gerçeği ifade ettiğine inanmakla yükümlü olduğundan, bu gibi belgelerin her türlü sahtecilikten uzak olması gerekir. Şayet bir sahtecilik olmuşsa, bu durum öncelikle bu inancı sarsacağından kendiliğinden bir zarar doğacak ve kamu güveni kendiliğinden sarsılacaktır. Bu bakımdan resmi belge sahteciliğinde zarar daima ve zorunlu olarak vardır " denilmektedir[569]. Genel ve özel zarar doğması hususunda yazarlar arasında tartışmalı olan bir diğer husus da zararın mümkün olması ile muhtemel olması noktasındadır. Bazı 
yazarlar[570] 
zararın mümkün veya muhtemel olması arasında fark görmezken; bazıları [571] 
mümkün olmasının yeterli olduğunu, muhtemel olmasının aranmadığını savunmakta; bazıları ise zararın mümkün ve muhtemel olması gerektiğini ileri sürmektedirler[572]. Suç tipi açısından zararın fiilen gerçekleşmesi 
aranmamaktadır[573]. Sahtekarlığın zarar vermeye elverişli olması yeterlidir [574]. Bazı yazarlar bu durumun cezayı ağırlaştırıcı bir sebep sayılabileceğini ileri sürmektedir [575]. Yargıtay'ın görüşü de bu doğrultudadır. CGK.nun 03.07.2001 tarihli bir kararında fiilen bir zararın ortaya çıkmasının aranmadığı, zarar olasılığının yeterli olduğu açık bir biçimde ifade 
edilmiştir[576]. Keza TCK.nun 
525 c maddesindeki bilgisayar aracılığıyla sahtekarlık suçunun oluşması için de zararın fiilen meydana gelmesi gerekli 
değildir[577]. Fiil sonucunda mutlaka özel kişilerin menfaatlerinin haleldar olması şeklinde kişisel bir zararın meydana gelmesi şart olmayıp kamu güveninin ihlal edilmesi şeklinde genel (toplumsal) bir zarar da suçun oluşumu için 
yeterlidir[578]. Bu özel menfaatlerin doğal olarak hukuka uygun ve meşru olmaları gereklidir [579]. Doktrinde Erem-Toroslu, suçla korunmak istenen hukuki yararlardan kamu güveninin zarar şeklinde mi yoksa tehlike şeklinde mi ihlal edildiğini araştırmanın hiçbir yararı olmadığı, diğer hukuki yarar olan özel menfaatlerin ise tehlikeye konulmuş olmasının yeterli olduğu kanaatini taşımaktadır [580]. Konu ile ilgili olan ve yukarıda yer verdiğimiz 05.11.1947 tarihli Yargıtay İçtihadı Birleştirme kararında da aynı yönde görüş ortaya konulmuştur [581]. Zararın hafif veya ağır olması arasında bir fark bulunmamakta olup türü de önemli değildir [582]. Ancak zararın manevi olması durumunda suçun oluşup oluşmayacağı hususu tartışılmış manevi zararın da 339.maddede yer alan zarar kavramına dahil olduğu ileri 
sürülmüştür[583]. Memur Tarafından İşlenen Resmi Evrakın Aslında Sahtekarlık Suçunda, diğer sahtekarlık fiillerinde olduğu gibi TCK 
m.38 uyarınca manevi tazminata hükmedilmeyecektir[584]. 2003 TCK Tasarısının inceleme konusu suçun yer aldığı 279.maddesinde "genel veya özel bir zarar meydana geldiğinde" denilerek maddede sayılan ve sahtekarlık teşkil eden fiillerden dolayı genel veya özel bir zarar meydana gelmesi şartı aranmış, zarar imkan veya ihtimali yeterli görülmemiştir. Oysa yine Tasarının aynı maddesinin gerekçesinde "özel zarar olasılığı"ndan söz edilmektedir. Bu durumda madde metni ile gerekçesi arasında açık bir çelişkinin bulunduğu göze çarpmaktadır [585]. § 4. Suçun Unsurları Açısından Değerlendirme I-Genel Açıklamalar Bilindiği gibi suç, tipe uygun, hukuka aykırı, kusurlu bir 
fiildir[586]. Türk Doktrininde genellikle kabul edildiğine göre[587], suçun dört unsuru bulunmaktadır. Kanuni unsur (tipiklik), maddi unsur, hukuka aykırılık unsuru ve manevi unsur. İfade edelim ki unsurlardan biri bulunmadığı takdirde fiil suç teşkil etmeyecektir. Aşağıda inceleme konusu suç, unsurları açısından değerlendirecektir. II. Kanuni Unsur (Tipiklik) Kanuni unsur; doktrinde tipiklik[588], suç kalıbı [589] 
olarak da isimlendirilmekte olup işlenen fiilin, ceza kanununda yapılmış bulunan suç tanımına uygun bulunup bulunmadığının tespiti ile ilgilidir [590]. Bazı yazarlar bu unsurun bağımsız bir niteliği olmadığını, suçta kanunilik ilkesinin tekrarından ibaret olduğunu ileri sürmüşlerse de kanun tarafından sınırlı ve benzerlerinden ayırt edilebilecek şekilde tespit edilemeyen bir fiilin suç sayılamayacağını göstermek, bu tarzda belirtilmeyen diğer hukuka aykırı fiillerle suç sayılan filler arasındaki açık farkı vurgulamak bakımından suçun unsurları arasında buna yer verilmesi gerekmektedir. Şu halde bir fiilin suç teşkil edebilmesi için öncelikle, dış alemde değişiklik meydana getiren hareketin, ceza kanunundaki tarife yani model veya tipe uygun olması zorunludur. Böyle bir uygunluğun gerçekleşmediği zaman suçun kanuni unsurunun bulunmadığı ve yapılan hareketin suç olarak vasıflandırılmasının imkansız olduğu 
söylenir[591]. Eğer işlenmiş olan fiilin kanundaki suç tanımına uygun olduğu tespit edilirse, kanuni unsurun mevcudiyeti, başka bir deyişle fiilin tipik olduğu kabul edilir. İnceleme konusu suçun tipik olması için öncelikle sahtekarlığa konu şeyin "varaka" niteliğinde olması gerekir. 339. maddenin birinci fıkrasının 1. cümlesinde düzenlenen suç bakımından fiilin tipik olması için varakanın "resmi" nitelikte olması gerekir. Fıkranın 2. cümlesindeki ağırlatıcı sebep bakımından fiilin tipik olması için resmi evrakın "sahteliği ispat edilmedikçe muteber olan evrak" niteliğinde olması lazımdır. 339. maddenin ikinci fıkrası açısından fiilin tipik olması için resmi evrakın tasdikli suretleri kanunen zayi olan asılları makamına kaim olmalıdır. III-Maddi Unsur Bilindiği gibi maddi unsur denilince "fiil" akla gelmektedir[592]. Ceza Hukukunda fiil terimi ile; "hareket, netice ve hareketle netice arasında bulunması gereken nedensellik bağı" kastedilir. [593] 
Başka bir anlatımla maddi unsur dış alemde bir değişiklik meydana getirmeye yönelmiş olumlu veya olumsuz insan davranışıdır[594]. Sahtekarlık, sözlük anlamında; bir şeyi bilinçli olarak ve karşısındakini yanıltmak için bozma, değiştirme, buna yönelik davranış[595], 
bir 
şeye 
gerçekmiş 
gibi 
bir 
görünüm 
kazandırma[596] 
demektir. İnceleme konumuzu oluşturan suç açısından gerçeğin değiştirilmesi, bazı yazarlarca suçun unsurlarından biri olarak değerlendirilmekte olup esasen sahtekarlık kavramıyla gerçeğin değiştirilmesi arasında 
bir 
fark 
görülmemektedir[597]. Suç tipinin yer aldığı TCK.nun 
339/1.maddesinde "Bir memur memuriyetini icrada tamamen veya kısmen sahte bir varaka tanzim eder veya hakiki bir varakayı tağyir ve tahrif eyler..se" denilmektedir. Görüldüğü üzere suçun maddi unsuru iki şekilde karşımıza çıkabilir. Bunlardan birincisi "tamamen veya kısmen sahte bir varaka tanzim etmek", diğeri ise "gerçek bir varakayı tağyir ve tahrif etmek" tir. Cürüm bu 
haliyle 
seçimlik 
hareketli 
suçlardandır[598]. Bilindiği gibi kanuni tipte birden fazla hareketin birbirinden bağımsız olarak gösterilmesi durumunda bunlardan birinin işlenmesiyle oluşan suçlara seçimlik 
hareketli 
suçlar 
denilir[599]. Suçun bir diğer özelliği ise icrai bir suç olması, ihmali hareketle işlenememesidir. Yani "yapma", "işleme" şeklinde karşımıza çıkan yasaklama kurallarını ihlal eden olumlu davranışlarla işlenebilir. Aksi takdirde belli bir hareketin yapılmasını ve olumlu bir davranışta bulunmayı öngören emir kurallarına aykırı olarak kişinin kendisinden beklenenleri yapmaması, kanunun emirlerine riayet etmemesi anlamına gelen ihmali hareketler bu suça 
vücut 
vermez[600]. Çalışmamızda yalnızca maddi unsurun hareket kısmı ile ilgili açıklamalara yer verilecek olup sahtekarlık konusunu "belgenin tağyiri suretiyle sahtekarlık" ve "tamamıyla sahte olan bir metnin yeni baştan vücuda getirilmesi" şeklinde ikiye ayırarak inceleyen[601] 
kriminalistik bilimi verileri üzerinde ayrıntılı 
durulmayacaktır[602]. 1-Tamamen Veya Kısmen Sahte Bir Varaka Tanzim Etmek A-Tamamen Sahte Bir Varaka Tanzim Etmek (Taklit) Maddi unsurun bu şekline taklit 
de 
denilmektedir[603]. Bazı yazarlar ise "doğrudan doğruya sahte resmi belge düzenlemek" ibaresini 
kullanmaktadır[604]. Tamamen veya kısmen sahte bir varaka tanzim etmek (taklit), sahih bir varakanın tamamen veya kısmen yeniden düzenlenmesidir [605]. Bunun için önceden düzenlenmiş, gerçek ve geçerli bir varakanın bulunması ve sahtekarlık sonucunda bu belgenin varlığını devam ettirmesi şarttır [606]. Soyaslan, taklit'i "yetkisiz bir şahsın sahte olan 
şeyi 
yapması"[607], Erem-Toroslu ise "şeyin yetkili olmayan kişi tarafından gerçekleştirilmiş olması" [608] 
olarak tanımlamaktadır. Taklit kavramına karşı çıkan yazarlar da vardır[609]. Tamamen sahte bir varaka düzenlemek fiili ancak varakayı meydana getiren kişi tarafından işlenebilir [610]. Bu nedenle doktrinde bazı yazarlar maddi unsurun bu bölümünün fiilen uygulanma kabiliyetinin bulunmadığını, çünkü, esasen memurun, düzenlemeye yetkili olduğu bir varakayı önce gerçek olarak tanzim edip sonradan bu varakayı taklit etmesinin anlamsız olduğunu ileri sürerler [611]. Aksi kanaatte olan, yani taklit halinde varakanın düzenleyeni görünen kişiden başka bir kişi tarafından yeni baştan tanziminin söz konusu olduğunu savunan yazarlar da vardır. Bu görüşü savunan yazarlara göre sahte varakanın, fail tarafından oluşturulması durumunda muhtevada sahtekarlık 
söz 
konusudur[612]. Varakanın kimliğinin yanlış yansıtılması durumunda da tamamen sahte bir varaka düzenlemek söz konusudur [613]. Gözübüyük'e göre ayrıca taklit ürünü olan belgenin asıl resmi belgenin tabi olduğu resmi şekli taşıması ve imzasının bulunması gereklidir[614]. B-Kısmen Sahte Bir Varaka Tanzim Etmek Burada tamamen sahte bir varaka düzenlenmesi halinde olduğu gibi ortada önceden tanzim edilmiş gerçek ve geçerli bir varaka bulunmakta[615] 
ve fail, fiiliyle varakaya bir takım ilaveler yapmaktadır[616]. Kendilerine hukuki sonuç bağlanması durumunda varakanın tali kısımlarında yapılan tahrifat da sahtekarlık sayılır. Örneğin varakanın tarihi ve tanzim yeri gibi[617]. Kısmen sahte bir varaka düzenlenmesi sahih varakayı düzenleyen memur tarafından işlenebileceği gibi üçüncü bir kimse tarafından 
da 
işlenebilir[618]. Ancak üçüncü şahsın fiilinde bu kişinin mutlaka varakaya başka bir memurun imzasını atması gereklidir. İmza atılmaması durumunda fiil sahtekarlık teşkil etmeyip örneğin, memuriyet şeref ve unvanının gasbı suçunu oluşturabilir[619]. Gerçeğe aykırı olarak yapılan ilavelerin varakanın düzenlenmesinden sonra metne eklenmesi gerekmektedir. Aksi takdirde düzenleme aşamasında yapılan ilaveler 339. maddeye göre değil, fikri sahtekarlığı düzenleyen 340. madde uyarınca cezalandırılacaktır[620]. Failin sahte bir olayı belgelendirmekle yetinmesi, varakanın yine düzenleyeni görünen kişi ile onu gerçekten düzenleyen kişinin aynı olması durumunda da 340.madde uygulanacaktır[621]. Her iki halde de yani hem tamamen hem de kısmen sahte bir varaka düzenlenmesi halinde varakayı düzenleyen kişi olarak görülen kimsenin gerçekte mevcut olup olmaması suçun teşkili açısından önemli değildir. Bu kişi mefruz bir kimse de olabilir[622]. Doktrinde Erman tamamen veya kısmen sahte bir varaka düzenlemenin imzanın veya metnin taklit edilmesi şeklinde karşımıza çıkabileceğini belirtmektedir. Yazara göre imzanın taklidi karbon kağıdı kullanılarak asıl imzanın üzerinden geçilmesi, asıl imzaya bakılarak taklit edilmesi, mühür kullanılarak taklit edilmesi, pul nakli suretiyle taklit edilmesi, asıl imzanın üzerinde çok çalışarak aynısını atabilecek seviyeye gelinmesi şekillerinde işlenebilir. Metinde taklitte ise yazıların karşılaştırılması, kesme ve fotoğrafın değiştirilmesi söz konusudur [623]. Failin tamamen veya kısmen sahte bir varaka düzenlemesiyle 
suç 
tamamlanır[624]. Varakanın kullanılmasına[625], failin bu varaka ile bir yarar sağlamasına veya bir başkasına zarar vermesine gerek 
yoktur[626]. Sahte varakanın, üzerinde sahtekarlık yapan kimse tarafından kullanılması durumunda ortada geçitli (müterakki) suç durumunun bulunması sebebiyle faile ayrıca bu kullanmadan ötürü ceza verilmez [627]. Bazı yazarlar taklit edilen varakanın fail tarafından kullanılması durumunda hakimin bu hususu cezanın tayininde dikkate alması gerektiğini savunmaktadır. Buna göre alt sınırdan uzaklaşmak suretiyle ceza arttırılacaktır [628]. Sahte varakayı, sahtekarlık fiiline katılmamış olan başka bir kimsenin kullanması durumunda TCK 
m.346'nın uygulanması gündeme gelecektir. Maddede "Bir kimse sahtekarlık cürmünde ortaklığı olmaksızın sahte bir varakayı bilerek kullanır veya onunla menfaat temin ederse mezkur varaka resmi evraktan ise, 342 ve hususi evraktan ise, 345 inci maddelere göre ceza görür" denilmektedir. Buna göre sahte varakanın sahtekarlık fiiline iştirak anlamında katılımı olmayan başka bir kimse tarafından kullanılması durumunda bu kişi hakkında evrakın niteliğine göre 342 veya 345.maddeler uygulanacaktır[629]. Bazı yazarlar ise tamamen ve kısmen sahte varaka düzenlenmesi arasında bir fark bulunmadığını belirtmektedirler [630]. Cürüm, bu haliyle neticesi 
harekete 
bitişik 
bir 
suçtur[631]. Çünkü hareketin yapılmasıyla netice de meydana gelecektir[632]. Hareketten doğan netice devam etmeyip derhal sona erdiğinden cürüm, ani suçlar kategorisine girmektedir [633]. Yargıtay da aynı görüştedir. 6.CD. bir kararında düzenlendikten sonra failin "ciro ettiği kişilerce bononun kullanıldığından bahisle sanığın mahkumiyetine karar verilmesi"nde isabet görmemiştir [634]. 2003 TCK Tasarısının 279. maddesinde "tanzim" kelimesi yerine "düzenler" terimi konulmuş bunun dışında maddi unsurun bu bölümüne aynen yer verilmiştir. 2-Gerçek Bir Varakayı Tağyir Ve Tahrif Etmek Tağyir, sözlükte "başkalaştırma, değiştirme, bozma, iyiden kötüye değiştirme" anlamlarına gelmektedir[635]. Tahrif ise kelime anlamı olarak "bozmak" demektir [636]. Tağyir ve tahrifi "yetkili bir şahsın hukuken mümkün olmayan değişiklikleri yapması" [637], "şeyin yetkili kişi tarafından gerçekleştirilmiş olmasına rağmen rıza gösterilmeyen değişikliklere uğramış olması" [638], "gerçeğin delili olan bir belgenin kapsadığı eylemli ya da 
hukuksal 
durumda 
değişiklik 
yapmak, 
değiştirmek"[639] 
olarak tanımlayan yazarlar bulunduğu gibi bazıları bu kavramların varakanın esas hükümlerinin değiştirilmesi anlamını 
taşıdığını 
belirtmekte[640], bazıları ise tahrif ve tağyiri 
varakanın 
kapsadığı 
fiili 
veya 
hukuki 
durumun 
fail 
tarafından 
değiştirilmesi[641], resmi belgenin manasının değiştirilmesi [642] 
ve anlamına geldiğini ileri sürmektedirler. Maddi unsurun bu şeklinin oluşabilmesi için bütün unsurlarıyla tamam olan geçerli ve gerçek bir varakanın mevcudiyeti şarttır[643]. Bu nedenle sahte bir varakanın tahrif 
ve 
tağyirini 
kanun 
cezalandırmamıştır[644]. Tağyir ve tahrif sonucunda varakanın hukuki neticeleri ve etkisi tamamen veya kısmen değiştirilmektedir [645]. Varakanın tamamının değil de bir kısmının sahte olması durumunda gerçek kısımlar üzerinde yapılan tağyir ve tahrif fiillerinin cezalandırması mümkündür. Bu durumda her iki sahtekarlık fiilini işleyen faillerin aynı olması halinde müteselsil suç, ayrı olması 
halinde 
ise 
iştirak 
hali 
düşünülebilecektir[646]. Varakayı düzenleyen memurun, daha sonra varaka üzerinde değişiklik yapması halinde, maddi bir takım yanlışlıkların düzeltilmesi amacıyla yapılan değişiklikler tağyir ve tahrif sayılmaz. Bunun dışındakiler ise evrakta sahtekarlık suçunu teşkil edecektir[647]. Bunun için varakanın değişiklikten önce yanlış düzenlendiğinin ilk bakışta ve açıkça anlaşılması gerekmektedir[648]. Burada söz konusu olan hatanın icrada veya duyuların yanlış yansıtılması sırasında meydana gelmesi mümkün olup fikir yanlışlıkları bu kavram içerisinde değerlendirilmemektedir[649]. Varakanın düzenlenme işlemi tamamlandıktan sonra, memurun onun içerik ve anlamını değiştirecek nitelikte varaka üzerinde değişiklik yapması mümkün değildir[650]. Bu zamandan sonraki değişiklikler varakanın tabi olduğu hukuki rejime uygun olarak (tapu ve nüfus kayıtlarının düzeltilmesinde mahkeme kararının 
aranması 
gibi) 
yapılacaktır[651]. Varakayı düzenleyen memurun varakanın içeriğini sonradan değiştirme yetkisinin bulunmaması halinde de fiil, suç oluşturacaktır[652]. Düzenleyenin başka kimselerin adına hareket ettiği ahvalde hak sahipleri tarafından yetkili kılınmaksızın yapılan değişiklikler de böyledir[653]. Tağyir ve tahrifin varakayı düzenleyenden başka bir kimsenin yapması da mümkündür [654]. 2003 TCK Tasarısında yukarıdaki düzenleme değişikliğe uğramıştır. Her ne kadar madde metninde tağyir veya tahrifin varakayı düzenleyenden başkası tarafından yapılmasının mümkün olup olmadığı konusunda bir açıklık bulunmamakta ise de cürmün yer aldığı 279. maddenin gerekçesinde, üzerinde tağyirat veya tahrifat yapılan belgenin fail tarafından doğru olarak düzenlenmesi gerektiği açıkça belirtilmiştir[655]. Tağyir ve tahrifatın eklenti veya silintiler halinde fiziki ve kimyasal yollarla yapılması mümkündür [656]. Resmi varakaya yapılacak eklentilerin varakanın metnine yapılması gerekmekte olup arkasına veya altına yapılacak ilaveler sahtekarlık suçuna vücut vermez. Bu durumda şartları varsa kısmen sahte varaka düzenlemek söz konusu olabilir[657]. Demirel'e göre maddi unsurun bu halinin, resmi bir varakaya aykırı bir suret veya tasdikli özetin düzenlenmesi şeklinde de icrası 
mümkündür[658]. Varakanın 339. maddeye uygun olarak tağyir ve tahrif edildiğinden söz edebilmek için bu tağyir ve tahrifin varakanın anlamını değiştirmesi 
gerekmektedir[659]. Böyle bir anlam değişikliğine yol açmayan değişiklik fiilleri suç teşkil etmeyecek olup varakanın anlamının gizlenmesine sebebiyet veriyorsa gerçek bir varakanın tamamen veya kısmen ortadan kaldırılması veya bozulması 
fiili 
söz 
konusudur[660]. Tağyir ve tahrifatın varakanın içeriğinin yanısıra kimliğine ilişkin olması da mümkündür[661]. Örneğin varaka üzerindeki imzaya[662] 
ve varakanın tarihine ilişkin değişiklikler böyledir[663]. İmzanın sahte olması durumunda bütün varaka sahte olacağından ortada taklit fiilinin söz konusu olduğunu savunan yazarlar da vardır [664]. Varaka üzerinde yapılacak bu tür değişiklikler genellikle CMUK.nun 66/1.maddesi uyarınca " çözümü özel veya teknik bir bilgiyi gerektiren haller" den sayıldığı için bu konuda bilirkişi incelemesine başvurulması 
gerekmektedir[665]. Gerçek bir varakayı tağyir ve tahrif etmek fiili, tağyir ve tahrifin yapılmasıyla tamamlanır [666]. Tağyir ve tahrif edilen varakanın kullanılması, bundan yarar sağlanması veya bununla 
bir 
kimseye 
zarar 
verilmesi 
şart 
değildir[667]. Bir resmi belgenin memur tarafından hem tağyir hem de tahrif edilmesi durumunda ortada iki sahtecilik fiili bulunmaktadır. Ancak bu durumda fiillerin aynı suç işleme kararının etkisi altında işlenmiş olmaları sebebiyle müteselsil suça ilişkin TCK.nun 
80.maddesi uygulanmalıdır[668]. IV-Hukuka Aykırılık Unsuru 1-Genel Olarak "Hukuka aykırılık", işlenen ve kanundaki tarife uygun bulunan fiile hukuk düzenince cevaz verilmemesi, bu fiilin mübah sayılmaması, yalnız ceza hukuku ile değil, bütün hukuk düzeni ile çelişki ve çatışma halinde bulunması demektir. Ceza Kanununun suç saydığı bir fiilin işlenmesine başka bir kural -bu kural ceza kanununda veya başka bir hukuk dalında yer alabilir-izin veriyorsa, o fiilin hukuk düzeni tarafından yasaklanmadığı, yani suç olmadığı kabul edilir. Bu şekilde ceza normunun yasakladığı bir fiilin işlenmesine izin vererek, onun hukuka aykırı olmasını önleyen kurala "hukuka uygunluk nedeni" denir. Hukuka uygunluk nedenleri, hukuka aykırılığı ortadan kaldırıp fiili hukukun meşru saydığı bir hareket haline getirirler[669]. Aşağıda inceleme konusu suç bakımından özellik gösteren hukuka uygunluk sebeplerinden kısaca bahsedilecektir. 2-Meşru Müdafaa Doktrinde bazı yazarlar, evrakta sahtekarlık suçlarında meşru müdafaa hukuka uygunluk sebebinin uygulanabileceğini savunmaktadırlar[670]. Ağırlıkta olan görüş, diğer evrakta sahtekarlık suçlarında olduğu gibi Memur Tarafından İşlenen Resmi Evrakın Aslında Sahtekarlık Suçunda da meşru müdafaa halinin mümkün olmadığını ileri sürmektedir. Bu görüşe göre meşru müdafaa hali failin kastının tespitinde dikkate alınabilecektir[671]. 3-Mağdurun Rızası İnceleme konumuzu oluşturan suç ile korunmak istenen hukuki yarar -yukarıda da ayrıntılı olarak yer verdiğimiz üzere-kamunun güvenidir. Kamuya ait bu konuda kişilerin rıza beyan etmeleri doğru olmaz. Bu nedenle mağdur rızası, inceleme konusu suç açısından bir hukuka uygunluk sebebi olarak kabul edilemez [672]. Mağdurun rızasının sahtekarlık fiilinden önce açıklanmış olması şartıyla, bu durumun kastın tespitinde dikkate alınması mümkündür[673]. Yargıtay'ın 
uygulaması 
da 
aynı 
yöndedir[674]. V-Manevi Unsur 1-Genel Açıklamalar Cezai sorumluluğun temel şartı, suç sayılan insan davranışının iradi olarak gerçekleştirilmiş olmasıdır. Bu sebeple iradi olmayan bir hareket hukuka aykırı olsa da suç teşkil etmez. Yapılan hareket ile kişi arasındaki sübjektif bağlantı, suçu oluşturan haksızlığın sübjektif unsurunu, yani kusurluluğu oluşturur. Suçun bu niteliğini ifade etmek üzere Türk doktrininde "manevi unsur", "kusurluluk" veya "sübjektif unsur" deyimleri 
kullanılmaktadır[675]. Manevi unsurun özünü oluşturan kusur, genel anlamda failin psişik faaliyeti ile netice arasındaki ilişkiden ibarettir. Kusur veya kusurluluğu[676], bilinç ve iradenin netice ile ilgili özel durumu olarak da ifade etmek mümkündür[677]. Ceza hukukunda kusurluluğun "kast" ve "taksir" olarak isimlendirilen iki temel şeklinin bulunduğu kabul edilir [678]. Kusurluluğun en ağır biçimi, "bilerek ve isteyerek kanunun suç saydığı bir neticeyi meydana getirecek hareketi işlemek" şeklinde tarif edebileceğimiz kasttır. Diğer bir anlatımla kast, kanunun yasakladığı (icrai suç) veya emrettiği (ihmali suç) bir neticeyi bilerek ve isteyerek işlemek veya işlememektir. Şu halde kast iki unsurdan oluşmaktadır: Bilme ve isteme unsurları. Bilme ve istemenin kapsamına neler dahildir? A. Kastın Bilme Unsuru Failin kasten hareket etmiş sayılabilmesi için kanuni tanımda yer alan bütün objektif unsurları öngörmüş, yani onları bilmiş olması gerekir. Bu bakımdan örneğin, aldığı eşyanın başkasına ait bulunduğunu ya da taşınabilir bir mal olduğunu, açtığı mektubun kendisine gönderilmiş olmadığını bilmeyen failde 
hırsızlık 
(TCK. m.491 vd.) ve haberleşme 
hürriyetini 
ihlal 
(TCK. m.195) kastı bulunmamaktadır. Fail, hareket ile netice arasındaki nedensellik ilişkisini bilmelidir. Örneğin, bir bardak suyun ölüme yol açacağını bilmeyen kimsenin, ameliyatlı hastaya su vermesi ve onun ölümüne neden olması halinde, nedensellik bağlantısı üzerindeki bu bilgisizliği kastı ortadan kaldırır [679]. B. Kastın İsteme Unsuru İrade unsuru da denilen kastın isteme unsuru, iradenin hem harekete hem de neticeye yönelmesidir [680]. Bu suretle bilerek ve istenerek işlenen fiillere kasten (Genel kastla) işlenmiş olduğu kabul edilir. Özel kast ise unsur olarak kabul edilen saiktir. Diğer bir anlatımla saik, suç unsuru sayılıyorsa, özel kast adını alır. Saik, kasttan önce gelen, kastı hazırlayan bir düşüncedir. Bazı suçlar bakımından saike cezayı ağırlatıcı 
(TCK 
m.179/2, 187, 194/2, 450/10), diğerleri 
bakımından 
cezayı 
hafifletici 
(TCK 
m.453, 472, 475) bir değer tanıyan kanun koyucu, bazen de saiki bir suç unsuru olarak 
(TCK 
m.176/1, 
429, 
430, 
499, 
508) 
kabul 
etmektedir[681]. 2-Suç Tipi Açısından Değerlendirme Memur Tarafından İşlenen Resmi Evrakın Aslında Sahtekarlık Suçu bir cürümdür [682]. TCK 
m.45/1, c.1 uyarınca cürümlerde kastın bulunmaması cezayı kaldırır. Bu nedenle inceleme konusu suç tipinin manevi unsuru da kast olmaktadır [683]. Kastın türü konusunda doktrinde yazarlar arasında fikir ayrılıkları bulunmaktadır. Bir görüşe göre fail sahte bir varaka tanzim ettiğini veya gerçek bir varakayı tağyir ve tahrif ettiğini bilerek hareket etmelidir. Genel 
kast 
yeterlidir[684]. Kastı daima fiilde saklı olup ayrıca ispatına 
gerek 
yoktur[685]. Görüş, günümüzdeki kast anlayışına uymadığı gerekçesiyle eleştirilmiştir. Anlayışın cezalandırmayı fiilin varlığına dayandıran ilkel anlayışa dönüşü ifade ettiğini ileri süren eleştiri sahipleri kast konusundaki araştırmaların eşyanın doğasının kaçınılmaz kıldığı özel biçimlere göre yapılması 
ve 
suçun 
esaslı 
unsuru 
olan 
kastın 
daima 
kanıtlanması 
gerektiğini 
savunmaktadır[686]. Başka bir görüşe göre failin yarar sağlamak 
özel 
kastıyla 
hareket 
etmesi 
gerekli 
olup 
genel 
kast 
yeterli 
değildir[687]. Üçüncü bir görüş failin zarar verme özel kastıyla hareket etmesini aramaktadır [688]. Diğer bir görüş ise yine failde özel kastın bulunmasını şart koşmakta, ancak bu özel kastın -önceki iki görüşten farklı olarak-zarar verebilme ihtimalinin öngörülmesinden ibaret olduğunu savunmaktadır[689]. Failin özel kastla hareket etmesini arayan başka bir görüşe göre fail "sahtekarlık kastı cürmisi" ile 
hareket 
etmelidir[690]. Bizim de katıldığımız bir başka görüşe göre ise suçun manevi unsuru genel kasttır. Ancak failin genel kastın bilme ve isteme unsurunun yanı sıra zarar verme bilinci ile (fiili sonucunda birey veya toplum için bir zararın doğmasının ihtimal dahilinde olduğunu öngörerek) de hareket etmesi gereklidir. Ancak bu bilinç, saik değildir[691]. Görüş taraftarlarından Erem-Toroslu'ya göre failin yaptığı sahtekarlığın hata nedeniyle zararsız olduğuna inanması durumunda da kastın bulunmadığı sonucuna varılmalıdır [692]. Aynı görüşteki Toroslu failin bu inancının akla uygun olması gerektiğini ileri sürmektedir[693]. Saikin, yakın suçların (zimmet, görevi kötüye kullanma, emniyeti suistimal gibi) tespitinde kullanılması 
mümkündür[694]. Gözübüyük suçun kast unsurunun failin sahtekarlık yapma şuur ve iradesinden ibaret olup saikin önemli olmadığını ileri sürmektedir[695]. İtalyan Yargıtay'ı da 20.2.1933 tarihli bir kararında noterin "bir sözleşmeyi düzenledikten sonra, akitlere sormadan ve bir vergi kolaylığını sağlamak maksadıyla onların iradesine uygun bir şekilde hareket ettiğine kani olarak, sözleşmeye bir ilavede bulun"ması halinde "(sahtekarlık yapmak bilinç ve iradesinden ibaret olan) manevi unsurun yokluğu sebebiyle" resmi evrakta sahtekarlık suçunun oluşmayacağı sonucuna varmıştır [696]. İnceleme konumuzu oluşturan suç tipinin işlenmesinde belirli olmayan (gayrimuayyen) kast yeterlidir [697]. Kastın bu türünde failin, hareketinin belli bir neticeyi meydana getirebileceğini öngördüğü halde, bu hareketten kaçınmaması söz konusudur [698]. Yargıtay, genel kastı yeterli bulmamakta, özel kastı aramaktadır. Yargıtay'a göre failde kötü bir maksat ve niyet bulunmalıdır. Özel kastın neden ibaret olduğunu açıklamayan Yüksek Mahkeme, bir kararında bunu "sahtecilik bilinci ve iradesi" olarak ifade etmiştir[699]. İtalyan Temyiz Mahkemesi ise önce vermiş olduğu kararlarında failde başkalarına zarar verme kastının bulunmasını isterken sonraki kararlarında failde bu niyetin bulunmasını aramamış, 
taklit, 
tağyir 
veya 
tahrif 
fiilini 
işlemesini 
yeterli 
saymıştır[700]. Failin, o konudaki gerekli araştırma ve incelemeyi yapmamış olması sebebiyle sahtekarlık fiilini işlemesi durumunda kastı bulunmadığından fiili TCK.nun 
339.maddesindeki suçu oluşturmayacak, olaya göre başka bir suç -örneğin 
görevi 
ihmal 
(TCK 
m.230)-söz 
konusu 
olacaktır[701]. Keza basit yazım hataları ve sahih zannedilen yanlışlıkların varlığı halinde kast unsuru oluşmayacaktır[702]. Failin bir varakayı düzenlemenin kendi görevine girip girmediğini ve üzerinde değişiklik yaptığı yazının resmi varaka olduğunu bilmemesi ile ağırlaştırıcı sebepten haberi olmaması durumunda hukuki bilmeme ve yanılma söz konusu olup TCK.nun 
44.maddesi uyarınca 
failin 
bu 
yanılmasından 
yararlanması 
mümkün 
değildir[703]. Failde zarar verme bilinç ve iradesinin bulunmaması halinde suç maddi olaya göre görevi kötüye kullanma, görevi ihmal, emniyeti suistimal veya zimmete 
dönüşecektir[704]. Suç failinin memur olması sebebiyle yetkili amirinin kendisine resmi evrakın aslında sahtekarlık yapması yönünde bir emir vermesi durumunda emir suç teşkil ettiği için Anayasa'nın 
137/2. maddesi gereğince bu emri yerine getiren memur da cezalandırılacaktır[705]. Yargıtay da bu kanaattedir. Gerçekten 6.CD.nin resmi evrakta sahtekarlıkla ilgili bir kararında "… kaldı ki konusu suç oluşturan bir emrin hiçbir surette yerine getirilemeyeceği ve yerine getiren kimsenin sorumluluktan kurtulamayacağı…" denilerek bu hususa temas edilmiştir[706]. § 5. Suçun Özel Görünüş Şekilleri ve Suçu Etkileyen Haller I-Suçun Özel Görünüş Şekilleri 1-Teşebbüs Maddi unsurun ilk şeklinde yani tamamen veya kısmen sahte bir varaka düzenlenmesi (taklit) halinde suç, tamamen veya kısmen sahte bir varakanın düzenlenmesiyle tamamlanır[707]. Bu nedenle tam teşebbüse elverişli 
değildir[708]. Suçun, şekli suç olması (bu suçta unsur olan zarar imkan ve ihtimalinin meydana gelebilmesi için sahtekarlık fiilinin tamamlanması 
gerektiği 
için)[709], neticesinin harekete bitişik olması[710], 
ani 
bir 
suç 
olması[711] 
ve tehlike suçu 
olması[712] 
da bunu göstermektedir. Tam teşebbüse müsait olmayan suç tipinin eksik teşebbüse elverişli olup olmadığı konusunda doktrinde yazarlar arasında fikir birliği bulunmamaktadır. Bazı yazarlara göre suça eksik teşebbüs de mümkün değildir. Çünkü teşebbüs halinde zarar imkan ve ihtimali bulunmadığı gibi taklit edilmeyen varakanın hiçbir değeri de yoktur[713]. Yine suçun eksik teşebbüse elverişli olmadığını savunan görüş taraftarlarından bazıları suçta eksik teşebbüsün şartlarının meydana geldiği durumda memurun görevi kötüye kullanma suçundan (TCK m.240) tecziye edileceği, oysa özel kişinin cezasız kalacağından hareketle memurlar ile özel kişilerin arasındaki bu eşitsizliğin giderilmesi gerektiğini ileri sürmektedirler [714]. Diğer bazılarına göre ise gerçekleşme olasılığı çok düşük olmakla birlikte suça 
eksik 
teşebbüs 
mümkündür[715]. Bu görüşü savunan bazı yazarlar ancak failin düzenlemeyi amaçladığı sahte varakayı oluşturmak için yaptığı sahtekarlıkların eksik teşebbüs derecesinde kaldığını, failin nihai amaç olarak belirlediği sahte varakanın düzenlenme aşamasının tamamlanamaması halinde suçun hiçbir şekilde oluşmayacağını savunmaktadırlar[716]. Kimyevi bir madde ile noter senedindeki bir cümleyi silmek üzere iken yakalanan kimsenin durumu buna örnek olarak gösterilebilir [717]. Kanaatimizce icra hareketleri kısımlara bölünebiliyorsa failin eksik teşebbüsten cezalandırılması mümkün olacaktır. Yargıtay'ın bu konudaki kararları istikrarlı değildir. Bazı kararlarda cürmün eksik teşebbüse uygun olduğu yolunda görüş belirtilirken bazılarında aksi yönde içtihatta bulunulmuştur. Örneğin sanıkların sürücü belgesi almak için girdikleri sınavda birbirlerinin yerine sınav kağıdı düzenledikleri olayda fiilin eksik teşebbüs derecesinde kaldığı kabul edilirken [718], başka bir kararda resmi evrakta sahtekarlık suçunun düzenleme ile tamamlanacağı ve teşebbüsün söz konusu olmayacağı yönünde görüş beyan edilmiştir [719]. Maddi unsurun bu ilk şekli için ifade edilen hususlar ikinci şeklini oluşturan "gerçek bir varakayı tağyir ve tahrif etme" halinde de geçerlidir[720]. 2-Suçların İçtimaı A-Müteselsil Suç Memur tarafından işlenen Resmi Evrakın Aslında Sahtekarlık Suçunun müteselsilen işlenmesi 
mümkündür[721]. TCK.nun 
80.maddesinde yer alan müteselsil suçta kanunun aynı hükmünün aynı veya muhtelif zamanlarda bir tek suç işleme kararıyla birden fazla 
işlenmesi 
sözkonusudur[722]. İnceleme konumuzu oluşturan suç tipi açısından da failin aynı suç işleme kararıyla aynı veya farklı zamanlarda birden fazla sahte varaka düzenlemesi durumunda müteselsil suç hükümleri uygulanacaktır [723]. Yargıtay da içtihatlarında müteselsil suç hükümlerini uygulamaktadır. YCGK.nun bir kararında "Emekli trafik polis memuru olan sanığın, bir suç işleme kararının yerine getirilmesi amacıyla yasanın aynı hükmünü kısa zaman aralıkları içerisinde birkaç kez ihlal ederek sahte trafik ruhsatnameleri düzenlemesi, ayrı suçları değil, zincirleme tek suçu oluşturur" denilmiştir [724]. Keza Yüksek Mahkeme "sanığın, diğer sanıkların yaşlılık veya ölüm aylığı almalarını sağlamak için 1989-1993 yılları arasında bir çok resmi belgede sahtecilik suçlarını işlediği" nin sabit olduğu bir kararında sanığın eylemleri arasında sübjektif bir bağlantı bulunmaması, kendisinin her defasında aynı planın bir parçası olarak değil de yenilenen kasıtla bu eylemleri gerçekleştirmiş olması ve eylemlerin dört yıl gibi uzun bir süre içerisine yayılmış olması sebebiyle müteselsil suç hükümlerinin uygulanamayacağına 
karar 
vermiştir[725]. İnceleme konusu suçta teselsül açısından suçtan zarar görenlerin aynı gerçek veya tüzel kişiler olması 
şart 
değildir[726]. Bir ilamında aynı konuya değinen CGK, mağdurların ve suçun maddi konusunun farklı olmasının müteselsil suç hükümlerinin uygulanmasına 
engel 
olmadığına 
karar 
vermiştir[727]. Yargıtay'ın bu konudaki kararları istikrar arz etmemektedir. Bir kararda "Sahtecilik suçlarının kişilere karşı değil kamu güvenine karşı işlenen suç oldukları ve yasa sistematiğine göre suçun bu hukuki konusu karşısında, sahtecilik cürümlerinin ayrı kişilere karşı işlenmesinin suçların çok olduğu yönünde kesin bir ölçü değerini taşımayacağı" sonucuna varılırken [728] 
başka bir kararda; sanığın farklı tarihlerde farklı kişiler adına sahte senetler düzenlemesi halinde "... her iki olayın mağdurları farklıdır. Aynı olay nedeniyle düzenlenmemişlerdir" diyerek olayda müteselsil suç hükümlerini uygulayan yerel Mahkeme kararını bozmuştur [729]. Yine memurun sahih bir varakayı hem tağyir etmesi hem de tahrif etmesi durumunda da müteselsil suç hükümleri uygulanacaktır[730]. B-Gerçek İçtima İnceleme konusu suçun sahte evrakın kısmen veya tamamen düzenlenmesiyle (taklit) ya da sahih evrakın tağyir ve tahrif edilmesiyle tamamlanacağını yukarıda ifade etmiştik. Suçun unsurları tamamlandıktan sonra sahtekarlıkla bağlantılı olarak başka bir suçun işlenmesi durumunda resmi evrakta sahtekarlık ile birlikte iki ayrı bağımsız suç bulunmakta olup bu halde gerçek içtima kuralları uygulanmalıdır. Ancak bunun için sonradan işlenen suç, ilk suçun unsur veya ağırlatıcı sebebini oluşturmaması 
gerekir[731]. Örneğin sahte senet ile bir kimsenin dolandırılması[732], sahte evrakın kullanılarak emniyeti suiistimal suçunun işlenmesi, sahte gümrük beyannamesi düzenlenerek kaçak eşyanın yurda girişinin sağlanması gibi. Sonradan işlenen suçun evrakta sahtekarlık suçu ile çok yakından ilgili olması da sonuca etkili değildir. Örneğin işlenmiş olan bir suçun ortaya çıkmasını önlemek için evrakta 
sahtekarlık 
yapılması 
gibi[733]. Uygulamada özellikle failin işlemiş olduğu zimmet suçunun meydana çıkmasını önlemek amacıyla resmi evrakta sahtekarlık yapması halinde sorun ortaya çıkmaktadır. Bu durumda fail hem zimmet ve hem de resmi evrakta sahtekarlık suçlarını işlemiş olmaktadır ki kendisine her iki fiilinin cezalarının gerçek içtima kuralları uyarınca toplanarak verilmesi gerekmektedir[734]. Keza evrakta sahtekarlık fiilinin başka bir suçun işlenmesinde vasıta olarak kullanılmasında da durum aynıdır[735]. Birden fazla resmi evrakta sahtekarlık fiili işlenmesi durumunda bunların birbirinin unsur veya ağırlatıcı sebebi olarak değerlendirilip ortada mürekkep suç bulunduğu sonucuna varılması mümkün değildir [736]. Birden fazla sahtekarlık fiilinin aynı zamanda işlenmesi halinde ise ortada tek suç bulunur [737]. C-Mürekkep Suç Sahtekarlık fiilinin daha sonra işlenen suçun unsur ya da ağırlatıcı sebebini oluşturması durumunda ortada mürekkep suç hali vardır[738]. Örnek olarak TCK.nun 
202/2.maddesinin 3679 sayılı kanunla değiştirilmeden önceki halini gösterebiliriz. Buna göre 202.maddedeki diğer şartların da bulunması şartıyla memurun kendisine tevdi edilen para ve sair malları zimmetine geçirdikten sonra yaptığının anlaşılmaması için bir takım sahtekarlıklara başvurması durumunda yalnızca ihtilasen zimmet suçu gerçekleşip fail hakkında ayrıca resmi evrakta sahtekarlık sebebiyle ceza tayin edilmezdi[739]. D-Fikri İçtima TCK.nun 
79.maddesinde düzenlenen fikri içtima, bir fiil ile çeşitli kanun hükümlerinin ihlal edilmesi anlamına gelmektedir. Fikri içtimaın inceleme konumuzu oluşturan suçta da uygulama alanı bulması mümkündür [740]. Örneğin bir kimsenin resmi şekilde düzenlenmiş bir vasiyetnamede sahtekarlık yapması gibi. Bu durumda fail hem sahtekarlık hem de haksız menfaat temin etmiş olması sebebiyle dolandırıcılık cürmünü işlemiş olmaktadır[741]. Aksi görüşte olan yazarlara göre ise her halükarda belirli bir menfaat elde etmek için işleniyor olması sebebiyle cürüm ile dolandırıcılık suçu arasında fikri içtima kurallarının uygulanması mümkün 
değildir[742]. Memurun üzerinde sahtekarlık yaptığı varakanın bir suçun konusunu oluşturması ve hükümet dairelerinde saklanan varakalardan olması durumunda hem 339. madde hem de 275. madde ihlal edilmiş olacaktır. Bu durumda fikri içtima kurallarına göre fail en ağır cezayı gerektiren maddeye göre cezalandırılır [743]. 3-İştirak Birden fazla memurun resmi evrakta sahtekarlık fiilini birlikte işlemeleri durumunda genel iştirak kuralları uygulanacaktır [744]. Memur ile birlikte memur olmayan bir kimsenin suçu irtikap etmeleri halinde şayet aralarında bir iştirak iradesi bulunuyorsa her ikisi de resmi evrakta sahtekarlık suçunu 
işlemiş 
demektir[745]. Haklarında hangi maddeye göre ceza tayin edileceği ise tartışmalıdır. Bazı yazarlar sıfatları gereğince memurun 339. maddeye, özel kişinin ise 342. maddeye göre [746], bazıları ise her ikisinin de 339. maddeye göre 
cezalandırılacağını 
savunmaktadır[747]. Üçüncü bir görüşü oluşturan yazarlara göre memuriyet sıfatının özel kişi tarafından bilinmesi durumunda o da memur gibi cezalandırılacaktır[748]. Yargıtay vermiş olduğu kararlarında bu durumda özel kişinin de TCK.nun 
339. maddesinde yer alan suçu işlemiş sayılacağı sonucuna varmaktadır. Bir kararda "İlamsız takiplere ilişkin ödeme emrinin borçlusu olan müşteki Cemil'e ödeme emri tebliğ edilmediği halde huzurunda tebliğ edilmiş gibi tebliğ ilmühaberi düzenlenerek icra takibinin kesinleşmesini sağlayan sanık icra müdürü Mehmet Ali'nin eyleminin TCY.nın 339.maddesinde yazılı suçu oluşturduğunun gözetilmemesi, sahte olarak düzenlenen ödeme emri tebliğ ilmühaberini bilerek kullanarak, müştekiye ait kamyonetin alacaklı sıfatıyla haczedilmesini sağlayan sanık Mücahit de suça katıldığı halde, yerinde görülmeyen gerekçeyle beraatına karar verilmesi bozmayı gerektirir" denilmektedir[749]. Aralarında böyle bir iştirak iradesinin bulunmamasına rağmen özel kişinin memuru aldatmak suretiyle veya cebren sahtekarlık fiilini ona işletmesi durumunda, memur cezalandırılmayacaktır. Çünkü suç kasten işlenebilen bir cürümdür. Oysa bu durumda memurun kast derecesinde bir kusuru bulunmamaktadır [750]. Memuru aldatarak veya onu yanıltarak ona sahtekarlık fiilini işleten gerçek kişi, "dolayısıyla fail" konumundadır. Dolayısıyla faillik durumunda özel kişinin "mahsus bir suçun işlenebilmesi için gerekli doğal veya hukuki nitelikleri haiz bir kimseyi yanıltarak, ona bir suç işlet"mesi hali mevcuttur [751]. Özel kişinin hukuki durumu ise yazarlar arasında tartışmalıdır. Bazıları suçun failinin yalnızca özel kişi olması sebebiyle kendisinin 342.maddeye göre cezalandırılması gerektiğini savunmaktadırlar [752]. Farklı görüşte olanlara göre ise sahtekarlığın maddi failinin aslında memur olması sebebiyle özel kişinin 339.maddeye göre cezalandırılması gereklidir. Memurun cezalandırılamıyor olmasının buna olumsuz bir etkisi yoktur[753]. Hatta bazı yazarlar bu sebeple özel kişinin 339.maddeye göre tayin edilecek cezasının arttırılmasını tavsiye etmektedir [754]. Yargıtay, böyle hallerde özel kişinin 342.madde uyarınca cezalandırılması yönünde kararlar vererek ikinci görüşe taraftar olmuştur. Gerçekten 6.CD.nin bir kararında ".... noter önünde sahte vekaletname düzenlemekten ibaret eylemin, noterde görevli sanık Y'nin suça katıldığı kabul edildiği takdirde TCK 339/2, bu sanığın suça katıldığı kabul edilmediği takdirde, sanık Ö'in memurluk görevi olmadığından aynı kanunun 342/2.madde ve fıkrasına gireceğinin düşünülmemesi Yasaya aykırıdır" denilmiştir[755]. Keza cürmün işlenmesine katılmayan bir kimsenin sahte varakayı bilerek kullanması veya bu varaka aracılığıyla kendisine menfaat kazandırması durumunda varakanın niteliğine göre 342 veya 345. madde uygulanacaktır[756]. Manevi unsur açısından inceleme konusu suçun yer aldığı 339. maddenin 346. madde ile olan ilişkisine de değinmek gereklidir. 346.maddede "Bir kimse sahtekarlık cürmünde ortaklığı olmaksızın sahte bir varakayı bilerek kullanır veya onunla menfaat temin ederse mezkur varaka resmi evraktan ise, 342 ve hususi evraktan ise, 345 inci maddelere göre ceza görür" denilmektedir. Bu maddeye göre ceza tayin edilebilmesi için sahte varakanın kullanılması sonucunda bir menfaat temin edilmiş olması aranmamakta, fail varakanın sahte olduğunu bildiği halde onu kullandığı için cezalandırılmaktadır[757]. Yargıtay kararlarında bu madde ile iştirake ait hükümlerin uygulamasında farklılıklar olduğu, 346. madde hükümlerinin uygulanması gereken bazı durumlarda iştirak hükümlerinin uygulandığı görülmektedir. Örneğin bir kararda "Sanık Esma Güler'in isminin senede rıza dışı da olsa yazılmış olmasını kabul edip avukatına vekaletname vermek suretiyle senedin icra takibine izin vermek şeklindeki eyleminin suça katılma niteliğinde olup olmadığı tartışılmadan beraatine karar verilmesi" bozma sebebi olarak 
gösterilmiştir[758]. Cezayı etkileyen hallerin şeriklere sirayeti konusu da iştirak açısından önem arz etmektedir. Buna göre suçun vasfının değişmesini gerektiren bir husus (örneğin failin memur olması) söz konusu olduğunda, TCK.nun bu konuda vukuf şartını aramış olması sebebiyle, bunu bilmeyen özel kişilere etkisi olmayacaktır [759]. 347. maddede düzenlenen faile bağlı (sübjektif, kişisel) hafifletici sebebin -faillerin ortak saikle hareket etmeleri hali hariçşeriklere sirayet etmeyeceğine; 339. maddenin 2.fıkrasında düzenlenen fiile bağlı ağırlaştırıcı sebebin ise mevcudiyetini bilmeleri şartıyla şeriklere sirayetinin mümkün olduğuna geçen bölümlerde değinmiştik. II. Suçu Etkileyen Haller 1-Ağırlatıcı Sebepler Maddenin 1.fıkrasında "... varaka sahteliği isbat edilmedikçe muteber olan evrak kabilinden ise..." denilerek fiile bağlı objektif bir ağırlaştırıcı sebebe yer verilmiştir. Buna göre sahtekarlığa konu varakanın sahteliği ispat edilmedikçe geçerli olan evraktan olması halinde ceza ağırlaştırılacaktır [760] 
. Bu tür evraka ilişkin olarak çalışmamızın geçen bölümlerinde yapılan ayrıntılı açıklamaları tekrar ediyoruz. "Kanunu bilmemek mazeret sayılmaz" kaidesi gereğince (TCK 
m.44) failin üzerinde sahtekarlık fiilini işlemiş olduğu varakanın bu neviden bir varaka olduğunu bilmemesi önem arz 
etmez[761]. Fiile bağlı olduğu için bu ağırlatıcı sebebin mevcudiyetini bilmeleri şartıyla TCK.nun 
66.maddisine göre şeriklere sirayeti de mümkündür[762]. Aynı ağırlatıcı sebebe 2003 TCK Tasarısının 283.maddesinde de yer verilmiştir. 2-Hafifletici Sebepler TCK.nun 
348.maddesinde düzenlenen Gerçek Varakayı Ortadan Kaldırma ve Bozma Suçu dışındaki tüm evrakta sahtekarlık cürümlerine uygulanacak ortak hafifletici sebebe 347. maddede yer verilmiştir. Burada; "Bir kimse geçen maddelerde beyan olunan cürümleri kendisi veya başkası için sahih bir keyfiyetin esbabı sübutiyesini tedarik maksadiyle işlemişse resmi evrak sahtekarlığından dolayı ..... cezasına mahkum olur" denilmektedir. Böyle bir hafifletici sebebin kanunda yer almasının sebebi Kaynak 1887 İtalyan Ceza Kanununun gerekçesinde failin gayesinin haksız olmayıp, aksine kendisini haksızlıktan korumak olduğu durumlarda sahtekarlığın isnat yeteneğinin çok hafif olması gösterilmiştir[763]. Failin 347.maddede düzenlenen hafifletici sebepten yararlanabilmesi için gerçek bir olayın delilini oluşturmak amacıyla hareket etmesi gerekmektedir[764]. İsbatı istenilen olayın gerçekte doğru olmasının gerekli olup olmadığı yazarlar arasında tartışmalıdır. Bazı yazarlara göre olay mutlaka gerçek 
olmalıdır[765]. Bizim de katıldığımız baskın görüş ise failin buna gerçekten inanmasının yeterli olduğu yönündedir[766]. Buna göre kanun koyucu bu hafifletici sebebi ihdas ederken failin saikinden hareket etmiştir. Dolayısıyla ortada faile bağlı sübjektif bir ağırlaştırıcı sebep vardır[767]. Hafifletici sebebin uygulanabilmesi için failin ispat etmek istediği olayın başka gerçek bir vasıta ile kanıtlama imkanının olup olmaması da önemli 
değildir[768]. Olayın veya durumun gerçek delillerle ispatlanamaz oluşu 
da 
gerekli 
değildir[769]. Failin oluşturduğu sahte varakanın ispat edilmek istenen gerçek olaydan daha fazla değer taşıması durumunda bu hafifletici sebebin uygulanması mümkün değildir. Çünkü bu durumda hafifletici sebebin uygulanması için gerekli olan kast, failde bulunmamaktadır[770]. Yukarıda da belirttiğimiz üzere 347.maddede düzenlenen sebebin faile bağlı (sübjektif, kişisel) bir hafifletici sebep olması sebebiyle şeriklere sirayeti konusunda TCK.nda ayrı bir düzenleme olmamakla birlikte Kanunun ağırlatıcı sebeplerin şeriklere sirayetini kabul etmiş olduğu gözönüne alınarak bunların şeriklere sirayet etmeyeceği ileri sürülmektedir[771]. Ancak, ortak saikle hareket eden 
faillerin 
bundan 
yararlanması 
mümkündür[772]. Halen yürürlükte bulunan TCK.nun 
347.maddesinde yer alan bu müşterek hafifletici sebep 2003 TCK Tasarısının 290.maddesinde de korunmuştur. Ancak Tasarıda failin cezalandırılabilmesi için sahte varakanın kullanılması şartı getirilmiştir. Keza hafifletici sebebin mevcut olması durumunda faile verilecek uygulanacak de Tasarıda farklı düzenlenmiştir. Halen yürürlükte bulunan 347. maddede resmi ve resmi olmayan evrak ayrımıyla yetinilirken Tasarı resmi evrakın aslı, resmi evrakın özet veya sureti ile özel belgede yapılan sahtekarlıkları farklı müeyyidelerle karşılamıştır. Buna göre faile resmi evrakın aslında sahtekarlık yapması durumunda üç aydan iki yıla, özet veya suretinde sahtecilikte iki aydan bir yıla ve özel belgede sahtecilik yapması durumunda ise bir aydan altı aya kadar hapis cezası verileceği hükme bağlanmıştır. Tasarının 290.maddesi gerekçesinde bu hafifletici sebebin fail hakkında uygulanabilmesi için sahtekarlık cürmünün bütün unsurlarıyla tamam olmasının gerekli olduğu, ortada bir hukuka uygunluk sebebinin bulunması halinde fiilin suç teşkil etmeyeceği de belirtilmiştir[773]. § 6. Müeyyide ve Kovuşturma Usulü I-Müeyyide Suçun basit halinin cezası 339. maddenin 1. fıkrasında üç yıldan on yıla kadar ağır hapis olarak gösterilmiştir. Ağırlatıcı sebebin varlığı halinde, yani üzerinde sahtekarlık yapılan varakanın sahteliği sabit olana kadar geçerli evraktan olması durumunda, ceza beş yıldan on iki yıla kadar ağır hapistir. Fail, resmi evrakta sahtekarlık cürmünü "kendisi veya başkası için sahih bir keyfiyetin esbabı sübutiyesini tedarik maksadıyla işlemiş ise (Hafifletici sebep, TCK m.347) bir aydan iki yıla kadar hapis cezasına çarptırılacaktır. Resmi evrakın aslında sahtekarlık fiilinin özel kişilerce veya görevi dışında memur tarafından işlenmesi halinde 342.madde ihlal edilmiş olacağından suçun basit 
halinde 
(TCK 
m.342/1) iki yıldan sekiz yıla kadar ağır hapis cezası verilecektir. Yine bu durumda üzerinde sahtekarlık yapılan varakanın sahteliği sabit olana kadar geçerli evraktan olması halinde ceza (TCK m.342/2) dört yıldan on yıla kadar ağır hapistir. Hafifletici sebebin varlığı halinde ise fail bir aydan iki yıla kadar hapis cezasına mahkum edilecektir. 2003 TCK Tasarısının 279.maddesinde suçun basit şekline verilecek cezanın alt sınırı üç yıl olarak aynı kalırken üst sınır on yıldan sekiz yıla indirilmiştir. Ayrıca halen yürürlükte bulunan metinde ağır hapis olan müeyyide, hapis cezasına dönüştürülmüştür. Suçun ağırlaştırılmış şeklinde, yani sahteliği ispatlanana kadar geçerli resmi evrak üzerinde sahtekarlık yapılması durumunda, Tasarının 283.maddesine göre suçun basit haline verilecek ceza yarı oranında arttırılarak hükmolunacaktır. Tasarı bu haliyle beş yıldan on iki yıla kadar ağır hapis cezasını öngören mevcut düzenlemeye oranla hürriyeti bağlayıcı cezanın süresini kısaltmıştır. Keza mevcut düzenlemede ağır hapis olan müeyyidenin türü hapis olarak değiştirilmiştir. Tasarının Cürmün müeyyidesini hafifletmek yönündeki eğilimin olumlu olduğunu düşünmekteyiz. Sanığın sürücü belgesi sahibi olması halinde, ayrıca fer'i ceza olarak 13.10.1983 tarih ve 2918 sayılı Karayolları Trafik Kanununun 
119.maddesinin 2.fıkrası gereğince bu belgenin failin mahkum olduğu ceza süresi boyunca alıkonulmasına karar verilebilir[774]. Bu konuda herhangi bir zorunluluk bulunmayıp takdir hakime aittir. Süresiz geri alma ise aynı Kanunun 41/e maddesi yıllamasıyla 119.maddesinin 1.fıkrasına göre mümkün değildir[775]. TCK.nun 
339.maddesi, sahtekarlık fiili hakkında özel bir norm bulunmaması halinde uygulanabilir. Aksi takdirde fail ilgili özel hüküm uyarınca cezalandırılmalıdır. Bunlara örnek olarak 1234 sayılı Hayvanların Zabıtası Hakkındaki Kanunun 62.maddesi gösterilebilir[776]. Yargıtay kararları da aynı yöndedir. Yarg. 6.CD.nin konu ile ilgili bir kararında "Sanığın hayvanları nakil ve satması için düzenlediği menşe şahadetnamesinin 1234 sayılı Kanunun 29 ve 62.maddelerinde yazılı varakalardan bulunduğu dolayısıyla bu kabil varakaların sahte olarak düzenlenmesini suç sayan ve amacına göre özel hüküm sevk eden yasanın uygulanması gerektiği gözetilmeden TCK.nun 342.maddesinin uygulanması yolsuzdur" denilmektedir[777]. İnceleme konusu suçtan mahkum olan sanık hakkında ayrıca kamu hizmetlerinden yasaklanma cezasına da hükmedilip edilmeyeceği hususu da önemlidir. TCK.nun 
31.maddesine göre sanığın üç yıldan fazla ağır hapis cezasına mahkum olması durumunda ayrıca kamu hizmetlerinden yasaklılığına da karar 
verilecektir[778]. Bu yasaklılık, hükmün kesinleşmesinden itibaren başlayıp cezanın beş yıldan fazla olması durumunda müebbeden, üç yıla ile beş yıl arasında bulunması halinde ise -üç yılı aşmamak üzere-asıl cezanın süresi doluncaya kadar devam eder[779]. Keza beş yıldan fazla ağır hapse mahkum olan sanık, TCK.nun 
33/1.maddesi gereğince hükmün kesinleşmesinden itibaren başlayıp infazının tamamlanmasına kadar geçen sürede, ayrı bir hükme gerek kalmaksızın kendiliğinden kısıtlanmış sayılacaktır[780]. Bu durumda sanık hakkında 4721 sayılı 
Türk 
MedeniKanunun 
397, 407 ve 471.maddeleri gereğince işlem yapılacaktır [781]. Hakim, TCK.nun 33.maddesinin 2.fıkrası gereğince beş yıldan fazla ağır hapis cezasına mahkum olan sanığın hükmün kesinleşmesinden itibaren asıl cezanın infazının devam ettiği süre içerisinde "babalık hakkından ve kocalık sıfatının bahşettiği kanuni haklardan mahrumiyetine" karar 
verebilir[782]. Bu konuda bir zorunluluk bulunmayıp, takdiri hakime bırakılmıştır[783]. Niteliği itibariyle ceza mı yoksa tedbir mi olduğu konusunda ihtilaf bulunan müsadere hükümlerinin de inceleme konusu suç açısından 
uygulanma 
kabiliyeti 
bulunmaktadır[784]. TCK.nun 36/1.maddesine göre sanığın 339.maddedeki suçu işlemiş olması sebebiyle mahkumiyetine karar verilmesi halinde (fiil en azından teşebbüs aşamasında kalmış olmalıdır) ve sanığa veya kullanılmasına rıza göstermesi şartıyla üçüncü bir kişiye ait olmaları şartıyla, suçun konusu, suçtan meydana gelen maddi varlıklar ve suçun işlenmesinde kullanılan aletlerin müsaderesine (zoralımına) de karar 
verilecektir[785]. II-Kovuşturma Usulü Memur tarafından İşlenen Resmi Evrakın Aslında Sahtekarlık Suçu, 3628 sayılı Kanunun 
17. maddesinin 1. fıkrasında zikredilen suçlardan olmadığından savcılık makamının takibat yapabilmesi için 4483 sayılı kanun hükümlerine göre izin alınması gerekmektedir. İfade edelim ki bu suçun takibi, şikayete bağlı da değildir. İnceleme konusu suçta kovuşturma usulü açısından bilirkişi incelemeleri önem arzetmektedir. CMUK.nun "Bilirkişinin tayini" başlıklı 66/1.maddesinde "Çözümü özel veya teknik bir bilgiyi gerektiren hallerde bilirkişinin rey ve mütalaasının alınmasına karar verilir. Hakimlik mesleğinin gerektirdiği genel ve hukuki bilgi ile çözümlenmesi mümkün olan konularda bilirkişi dinlenemez. Bilirkişinin tayini ve üçten fazla olmamak üzere adedinin tespiti hakime aittir" denilmektedir. Keza aynı maddenin 2.fıkrasında hazırlık soruşturmasında, gecikmesinde sakınca bulunan hallerde Cumhuriyet Savcısının da bu yetkiye sahip olduğu belirtilmiştir[786]. Evrakta sahtekarlık suçlarında bilirkişi incelemesine başvurulması konusundaki düzenleme CMUK.nun 
"Vesikanın tetkiki suretleri" başlıklı 85.maddesinde yer almaktadır. Maddede "Bir vesikanın doğruluğunu veya sahteliğini tahkik etmek yahut failini meydana çıkarmak için bilirkişi marifetiyle yazı ve mühür tetkikatı yapılabilir" denilmektedir. Söz konusu madde, CMUK.nun 
66.maddesi ile birlikte değerlendirildiğinde, suça konu varakanın sahte olup olmadığı konusunda bilirkişi incelemesine başvurulmasının zorunlu olup olmadığı hususunda farklı görüşler ortaya atılmıştır. Bir fikre göre madde metninde "yapılabilir" denilmiş olması sebebiyle bu suçta bilirkişi incelemesi yapılması zorunlu olmayıp bu husus tamamen hakimin 
takdir 
hakkı 
içerisindedir[787]. Sahtekarlık fiilinin tanıkla ispatı halinde veya iğfal kabiliyetinin bulunmadığı çok açık olarak görüldüğü durumlarda bilirkişiye başvurmak şart değildir [788]. Kanaatimizce de bilirkişi görüşünün hakimi bağlamayacağı da dikkate alınarak sahtekarlığın tespitinde bilirkişi incelemesinden yararlanıp yararlanmayacağının hakime bırakılması gereklidir. Konunun özel bilgiyi gerektirdiğine o karar vermelidir. Böyle davranıldığı takdirde bu nitelikte bir bilgiyi gerektirmeyip çok bariz olan sahtekarlık davalarının gereksiz yere uzamasına da engel olunmuş omacaktır. Karşı görüşte olanlara göre ise diğer evrakta sahtekarlık suçları gibi 339.maddede yer alan suçta da hakimin bilirkişi incelemesi yaptırması zorunludur[789]. Yargıtay'ın yerleşmiş içtihatları da ikinci görüş doğrultusundadır. Yarg. CGK, iğfal kabiliyeti ile ilgili verilmiş olan bir kararında "Belgenin aldatma yeteneği olup olmadığının tartışılması ve belirlenmesi öncelikle duruşmayı yürüten ve bu konuda karar verecek hakimin yetki ve görevi içindedir. Hakim olayın ortaya çıkış, oluş ve akışını düzenlenen belgelerle yapılan işlemleri göz önüne alıp sahteciliğin kolaylıkla anlaşılıp anlaşılmadığını bizzat saptamalı ve sonucuna göre belgelerde aldatma yeteneği olup olmadığını takdir ve tespit etmelidir. Ancak bilimsel açıdan kesinlikle neden-sonuç ilişkisi kurulamayan konularda bilirkişiye başvurulabilir. Bilirkişi görüşünü de, olayın bütünlüğü içinde kanıtlara göre irdeleyip değerlendirmelidir. Olayımızda ise yerel mahkeme hakimi, yukarıda yazılı hususları araştırmış belge üzerinde bilirkişi incelemesine gerek olmadığına ilişkin yasal ve inandırıcı gerekçeleri getirmiştir" denilmektedir[790]. Bu karar gözönüne alınarak Yargıtay'ın iğfal kabiliyetinin tespiti ile varakanın tağyir ve tahrif edilmesini ayrı ayrı ölçütlere bağlamış olduğu ileri sürülmektedir [791]. Yargıtay uygulamasından çıkan bir diğer sonuç da Yargıtay'ın bilirkişi incelemesi yaptırılması konusundaki yerel mahkeme kararlarını denetliyor olmasıdır [792]. Varakanın muhtevasında yapılan sahtekarlıklar ile fiziki varlığında yapılan sahtekarlık fiillerinin tespitini bilirkişi incelemesi konusunda ayrı kriterlere bağlayan bazı yazarlar varakanın maddi varlığı üzerindeki sahtekarlıkları hakimin mutlaka Adli Tıp Kurumu, Kriminal Polis Laboratuvarları gibi kuruluşlara incelettirmek zorunda olduğunu ileri sürmektedirler. Aynı yazarlar varakanın muhtevasında sahtekarlık iddialarıyla ilgili olarak da bilirkişiye başvurulabileceğini kabul etmekle birlikte bu incelemenin evrakın tabi olduğu mevzuata vakıf kişilere yaptırılması gerektiğini belirtmektedirler. Ancak bu ikinci halde varakanın sahte olup olmadığının takdirini 
Mahkeme 
yapmalıdır[793]. Her halükarda yaptırılacak bilirkişi incelemeleri, niteliği gereği, hakimi bağlamayacaktır [794]. Yargıtay 6.CD de konu ile ilgili vermiş olduğu bir kararında bu hususa yer vermiştir[795]. İnceleme konumuzu oluşturan suçta sahtekarlığa konu varakanın elde bulunmasının yeterli olup olmadığı konusunda da doktrinde yazarlar arasında fikir birliği bulunmamaktadır. Bazılarına göre bu konuda tanık anlatımları, ikrar gibi deliller yeterli olmayıp suça konu varakanın elde bulunması şarttır. Varakanın suretinin bulunması da yeterli değildir [796]. Aksi görüşte olan yazarlara göre ise CMUK.nun 
85.maddesinde evrakın sahte olup olmadığı konusunda bilirkişi incelemesi yaptırması hususunda hakime takdir hakkı tanınmış olduğundan varakanın aslının elde bulunması şart değildir. Bu sonuç, aynı zamanda ceza hakiminin kanuni delille bağlı olmaması ilkesinin de bir gereğidir[797]. Yargıtay, sahtekarlığın tespiti için varakanın aslının elde bulunmasını şart koşan ilk görüşten yanadır[798]. Biz de Yüksek Mahkemenin bu uygulamasına katılıyoruz. Mahkemece bilirkişi incelemesi yaptırılmasına karar verildiğinde bilirkişinin nasıl seçileceği konusu ortaya çıkacaktır. Bilirkişinin seçimi CMUK.nun 
66.maddesi 1.fıkrasının son cümlesinde "bilirkişinin tayini ve üçten fazla olmak üzere adedinin tespiti hakime aittir" denilerek bu konudaki takdir hakkı hakime bırakılmıştır. Yine maddenin 3.fıkrasında "belli hususlar hakkında rey ve mütalaalarını beyan ile kanun tarafından görevlendirilmiş resmi bilirkişi varsa, hususi sebepler olmadıkça başka bilirkişi tayin edilemez" denilmektedir. Maddede zikredilen "kanun tarafından görevlendirilmiş resmi bilirkişi" ler kavramına Adli Tıp Kurumu, Polis Kriminal Laboratuarları ve Jandarma Kriminal Laboratuarları girmektedir. Keza İstanbul ve Ankara Üniversiteleri Adli Tıp Enstitüleri ile -Yargıtay'ın farklı kararları olmakla birlikte-Güzel Sanatlar Fakülteleri Öğretim üyelerinin de bilirkişi olarak atanmaları mümkündür[799]. Çalışmamızda, bilirkişi incelemesinde kullanılacak imza ve yazı örneklerinin alınması konusunda dikkat edilmesi gereken hususlarda ayrıntılı açıklamalara yer verilmeyecektir [800]. TCK.nun manevi tazminatı düzenleyen 38.maddesinde "Emvalin istirdadından ve uğranılan zararların tazmininden başka bir şahsın veya bir ailenin şeref ve haysiyetini ihlal eden her nevi cürüm ve kabahatlerde bir guna maddi zarar vukua gelmese bile mahkeme mağdurun talebine mebni manevi zarar mukabili olarak muayyen tazminat itasınada da hükmedebilir" denilmektedir. İnceleme konusu suç açısından failin bu suçtan ötürü manevi tazminata mahkum edilemeyeceğini savunan yazarlar bulunduğu gibi[801] 
sahtekarlık ile şeref ve haysiyetin ihlali arasında nedensellik bağının kurulması halinde sanığın manevi tazminata da mahkum edilmesi gerektiğini savunan 
yazarlar 
da 
vardır[802]. Yargıtay yerleşik uygulaması da manevi tazminata hükmedilemeyeceği yönündedir [803]. İnceleme konusu suçun hukuk yargılamasını ilgilendiren bir yönü de bulunmaktadır. HUMK.nun 
konu ile ilgili 315.maddesinde "Mahkemece sahtelik sebebiyle iptal edilen senet hakkında ciheti cezaiyece ademi mesuliyet ve beraate dair verilecek karar hukuk mahkemesince senedin iptali hakkındaki karara haizi tesir değildir" denilmektedir. Söz konusu hüküm uyarınca ceza mahkemesinin beraat kararının hukuk yargılamasına bir etkisi yoktur [804]. Aynı kanunun 
445/1-3.bendi uyarınca bu, hukuk mahkemesi kararı bakımından bir yargılamanın yenilenmesi 
sebebi 
teşkil 
edebilir[805]. Ceza mahkemesince verilmiş bulunan bir mahkumiyet kararı da kusurun takdiri ve tazminat miktarının belirlenmesi konusunda hukuk 
hakimini 
bağlamayacaktır[806]. Evrakta sahtekarlık suçlarının hukuk yargılamasıyla olan bir diğer bağlantısı HUMK.nun 314.maddesinde yer almaktadır. Maddede "Resmi ve gayriresmi her nevi senedatın sahteliğini iddia eden kimse asıl davayı rüyet eden mahkemede bu iddiasını gerek davayı asliye ve gerek davayı hadise suretiyle ikame edebilir. Usulüne tevfikan icra kılınan tetkikat neticesinde senedin sahte olmadığına dair mahkemeden sadır olan karar kesbi katiyet ettikten sonra işbu senet hakkında mahakimi cezaiyede dahi sahtelik iddiası mesmu olmaz" denilmektedir. Maddeye göre hukuk mahkemesi önünde bir senedin sahteliğinin ileri sürülmesi durumunda, aynı senet ile ilgili olarak ceza mahkemesinde dava açılamaz. Açıldığı takdirde hukuk mahkemesi kararıyla bağlı olması sebebiyle ceza mahkemesinin bu mahkemenin kararını bekleme zorunluluğu bulunmaktadır [807]. Hukuk mahkemesi senedin sahte olduğu yönündeki iddiayı reddedip karar kesinleştikten sonra aynı senetle ilgili olarak ceza soruşturması yapılamayacaktır. Başlamış bulunan soruşturma var ise takipsizlik kararı verilmesi gereklidir[808]. Hukuk mahkemesinin senedin sahteliğine karar vermesi halinde ceza mahkemesi bu kararla bağlı olmayıp sanığın beraatine karar 
verebilir[809]. Yargıtay 
içtihatları 
da 
aynı 
doğrultudadır[810]. "Yetki" başlıklı CMUK.nun 
8.maddesinde "Davaya bakmak yetkisi; suçun işlendiği yer mahkemesine aittir" denilmektedir. Buna göre inceleme konusu suçu yargılamaya sahte varakanın taklit, tağyir veya tahrif edilmiş olduğu yer mahkemesi yetkilidir. Çünkü yukarıda da ayrıntılı olarak belirttiğimiz üzere suç, sahtekarlık fiilinin yapılmasıyla (resmi evrak aslının tamamen veya kısmen tanzim edilmesiyle veya tağyir ve tahrif edilmesiyle) tamamlanır[811]. Zamanaşımı sahtekarlık fiilinin işlendiği andan itibaren işlemeye başlar [812]. 3682 sayılı Adli Sicil Kanununun 
"Adli sicildeki kaydın çıkartılması" başlıklı 8.maddesinin eski halinde inceleme konusu suçun da aralarında bulunduğu yüz kızartıcı suçların mahkumun adli sicilinden silinmesi mümkün değildi. Ancak 11.1.2003 tarih ve 4778 sayılı Kanunla yapılan değişiklikle bu suçlardan mahkumiyet halinde cezanın çekildiği, ortadan kalktığı veya düştüğü tarihten itibaren on yıl içinde aynı veya daha ağır bir suç işlenmemesi durumunda buna imkan tanınmıştır. Esasen eski hükmün geçerli olduğu dönemde haklı olarak yüz kızartıcı suç kavramının hukukumuzdan çıkarılması savunuluyor, suçun niteliğinin değil cezaların ağırlığının dikkate alınarak belirlenecek sürelerin geçmesi halinde tüm suçlara ilişkin mahkumiyet kayıtlarının adli sicilden silinmesine imkan tanınması gerektiği ileri sürülüyordu [813]. Sonuç İnceleme konumuzu oluşturan suç tipinin de içinde yer aldığı evrakta sahtekarlık fiillerinin cezalandırılması, tarihin en eski dönemlerine dayanmaktadır. Zaman içerisinde değişik şekiller almakla birlikte belirli bir önem arz eden ve az da olsa ekonomik değer taşıyan bir ilişkiyi içerisinde barındıran yazılara karşı yapılacak hileli değiştirme fiilleri her zaman cezalandırılmıştır. Gerekçe olarak başka bir takım sebepler ileri sürülmüşse de ağırlıkta olan görüş sahtekarlık fiillerinin toplumun varaka niteliğini taşıyan belgelere duyduğu güveni zedelediği yolundadır. Bu güvene kısaca kamu güveni (kanunun deyimiyle "kamunun itimadı") denilmektedir. TCK.nun da içerisinde bulunduğu bazı kanunlar sahtekarlığın cezalandırılması için fiilen bir zararın meydana gelmesini aramamış, fiilin işlenmesini kamunun güveninin sarsılması, yani suçun işlenmiş sayılması için yeterli görmüştür. Uygulamada hemen her olayda gerçekte bu fiillerin ekonomik çıkar elde etmek için işlendiği görülmektedir. Failin elde etmek istediği ekonomik çıkara ulaşamadan yakalanması veya elde ettiği menfaatin çok küçük olması halinin suçun oluşumu ve cezanın tayini bakımından dikkate alınması uygun olacaktır. Keza failin bu yarara kavuşmuş olması da cezanın tespitinde dikkate alınabilecektir. Mevzuatımız açısından önemli bir karışıklık suçun failinin belirlenmesinde ortaya çıkmaktadır. Kanun, memuriyetini icra eden bir memurdan bahsetmekle birlikte bu kavramın sarih bir biçimde tanımlanamıyor olması, karışıklığa, uygulamada farklı sonuçlara varılmasına sebebiyet vermektedir. TCK.nun 
279.maddesinde yer alan kamu hizmeti-kamu görevi kriterinin yeterli olduğunu söylemek zordur. Kavramların kanunda tanımlanmamış olmasının yanında zaman zaman birbiriyle hiç ilgisi bulunmayan kamu ajanları memur sayıldıkları halde, kamu görevi yaptığı açıkça belli olan bazı kimseler memur olarak nitelendirilmemektedir. Tüm Ceza Hukuku mevzuatı için geçerli olan ve memur kavramını açık bir biçimde ortaya koyan yeni bir tanımın yerleştirilmesi gereklidir. TCK.nun 
339.madde metninde yer almadığı halde İtalyan doktrininden ülkemize intikal eden bir şart da sahtekarlığın iğfal kabiliyetinin bulunması gerekliliğidir. Gerek yazarların neredeyse tamamı ve gerekse Yargıtay her olayda bu şartın gerçekleşmesini aramaktadır. Gerçekten ilk bakışta anlaşılabilecek şekilde düzenlenmiş veya tağyir ve tahrif edilmiş, tabi olduğu mevzuata aykırı ve ibraz edildiği kişi ve kurumları aldatmaya elverişsiz olan bir belgenin kamunun güvenini ihlal etmesinden söz etmek mümkün değildir. İğfal kabiliyetinin akıllı ve kurnaz sahtekarları mükafatlandırmak olacağı yönündeki eleştirilere ise katılmak mümkün değildir. Suç ile ilgili önemli bir konu da faillerin yargılanmasında ortaya çıkmaktadır. Gerçekten istatistiklere göre bu suçtan açılan kamu davaları sonucunda verilen mahkumiyet ve beraat kararlarının sayısı birbirine çok yakındır. Bu da davaların yeterli ve gerekli incelemenin yapılmaksızın açılmış olduğunun bir göstergesidir. Konu, tüm suçlara ilişkin yargılama faaliyetlerinde büyük önem arz etmekle birlikte, çalışmamızı oluşturan suç tipi için özel bir yere sahiptir. Her ne kadar hukukumuzda kural olarak hakime bilirkişi incelemesi yaptırma zorunluluğu getirilmemiş ise de fiilen özellikle sahtekarlık fiillerinin hemen hemen tamamında bilirkişiye başvurma zorunluluğu bulunmaktadır. Zira sahtekarlığın teknik tarafı hakimin uzmanlık alanına girmez. Bilirkişi incelemesine gerek göstermeyen bariz sahtekarlıklar bunun dışındadır. Hazırlık soruşturmaları daha dikkatli yapılmalı, son soruşturmada da özel bilgiyi gerektiren konularda mutlaka ehil bilirkişilere başvurulmalıdır. Böylelikle yapılacak titiz bir yargılama faaliyeti sonucunda karara ulaşılmalıdır. Yine istatistiklerde suçu işleyenler içerisinde eğitim seviyesi yüksek olanların oranının diğerlerine göre daha yüksek olması ve adliyenin önüne gelmeyen sahtekarlık fiillerinin azımsanmayacak sayıda oluşu da bu konudaki görüşümüzü teyit etmektedir. Yakın bir zamanda yapılan değişiklik öncesinde inceleme konusu suçtan alınan mahkumiyet hükümlerinin kişilerin adli sicil kayıtlarından çıkarılması mümkün değildi. Değişiklikle belirli bir sürenin geçmesine bağlı olarak buna olanak tanınmış ve önemli bir haksızlığın önüne geçilerek günümüz modern ceza hukukunun temel ilkelerinden birisi olan "fail değil fiil ceza hukuku" anlayışına yaklaşılmıştır. Halen yürürlükte olan 340.maddede fikri içtima olarak isimlendirilen bazı hareketlere çalışmanın hazırlandığı dönemde TBMM.ne sunulan 2003 Tasarısının inceleme konusu suçun düzenlendiği 279.maddesinde yer verilmesinin uygun olmadığı görüşündeyiz. Memurun kamu görevi görme niteliğinin korunmuş olduğu tasarısı, halen yürürlükte bulunan TCK.nun 
279.maddesinin ilk fıkrasını sadeleştirerek tekrar etmekle metnin bu haliyle TCK.ndaki memur tanımı konusundaki mevcut tartışma ve karışıklıkları ortadan kaldıramayacağı açıktır. Bunun yanında öngörülen hürriyeti bağlayıcı cezanın indirilmiş olması suç tipi açısından olumlu bir gelişmedir. [1] 
Erman, Sahir, Ticari Ceza Hukuku-III, Sahtekarlık Suçları, İstanbul 1987, s.215. [2] 
İtalyan CK. m.476; Alman CK. prg. 151, 152a, 267, 270, 271, 275, 276, 276a, 277, 278, 281, 282; Fransız CK. m.441-4; İsviçre CK. m.317; Avusturya CK. m.223; Danimarka CK. m.171, 172, 173, 174, 175; İsveç CK. m.XIV-1, 2, 3, 4, XV-8; Polonya CK. m.115/4, 270, 271, 273, 276; Rus CK. m.185, 186, 292. Bkz: İçel, Kayıhan-Ünver, Yener, Karşılaştırmalı Ceza Hukuku Yasaları (TCK-CİK-CMUK), İstanbul 2002, s.210. Mukayeseli hukukta evrakta sahtekarlık suçunun düzenleniş biçimi ile ilgili ayrıntılı bilgi için bkz: Tezcan, Durmuş-Erdem, Mustafa Ruhan, Teorik ve Pratik Ceza Özel Hukuku, İzmir 2002, s.278 vd. [3] 
Erman, Sahtekarlık Suçları, s.215; Akış, Ercüment, Resmi Evrak ve Sahtecilik, Yerel Yönetim ve Denetim Dergisi, Temmuz 1997, II, s.7; Sürbehan, Sadrettin, Resmi Evrak ve Sahteciliği, Türk İdare Dergisi, Y.42, Mayıs-Haziran 1971, S.330, s.78 vd; Çam, Nihat Bozkurt, Evrakta Sahtekarlık Suçları, ABD, Y.46, Mayıs 1989, S.3, s.450; Akçal, Nevin, Pasaport Sahteciliği, (Yayınlanmamış Yüksek Lisans Tezi), İstanbul 1999, s.7 vd. [4] 
Erman, Sahtekarlık Suçları, s.216; Akçal, s.7. [5] 
Akış, II, s.7; Sürbehan, s.65. [6] 
Erman, Sahtekarlık Suçları, s.4. [7] 
Büyük Larousse Sözlük ve Ansiklopedisi, C.16, s.10055. [8] 
Soyaslan , Özel Hükümler, s.394; Sürbehan, s.78. [9] 
Erem, Faruk-Toroslu, Nevzat, Türk Ceza Hukuku Özel Hükümler, Ankara 1994, s.237; Toroslu, Nevzat, Ceza Hukuku, Ankara 1998, s.254. [10] 
Çelikkaya, İlhan, Evrakta Sahtekarlık Cürümleri Üzerinde Bir İnceleme, İller ve Belediyeler Dergisi, Y.28, S.315, s.8; Gözübüyük, Abdullah Pulat, Belgelerde Sahtecilik Cürümleri (TCK.nun 339, 340, 341 ve 342.Maddeleri), AD, Y.61, Şubat 1970, S.2, s.73. [11] 
Erman, Sahtekarlık Suçları, s.248 vd; Erman, Evrakta Sahtekarlık Suçlarının Ana Hatları, s.185 vd; Ekinci, Mustafa-Esen, Sinan, Açıklamalı ve İçtihatlı Sahtecilik, Hırsızlık, Gasp, Dolandırıcılık, Emniyeti Suistimal, Bilişim Alanında Suçlar İle Müşterek Hükümler, Ankara 2003, s.3. [12] 
Erman, Sahir-Özek, Çetin, Ceza Hukuku Özel Bölüm (Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar), İstanbul 1996, n.190; Çağlayan, Muhtar, En Son Değişiklikleri İle Birlikte Gerekçeli, Açıklamalı ve İçtihatlı Türk Ceza Kanunu, Genişletilmiş 3.Baskı, III, Ankara btbd, s.39 vd. [13] 
Demirel, Hakkı, Ceza Kanunumuzun Sahtekarlık Hakkındaki Hükümleri (1), AÜHFD, C.XII, S.1-2, 1955, s.111. [14] 
Çalışkur, Bedreddin , Suç Kovuşturması ve Teknik Yazılar, İstanbul 1982, s.155 vd. [15] 
Akdağ, Selami , Türk Ceza Kanunu Şerhi, Emsal İçtihatlar ve İlgili Kanunlar, Ankara 1976, s.498. [16] 
Gözübüyük, Belgelerde Sahtecilik Cürümleri, s.73. [17] 
Gözübüyük, Belgelerde Sahtecilik Cürümleri, s.74. [18] 
Öztürk, İbrahim , Evrakta Sahtekarlık Cürümleri (Yayınlanmamış Yüksek Lisans Tezi), İstanbul 1999, s.37. [19] 
Kuru, Kadir , Resmi Evrakta Sahtekarlık Suçları (Yayınlanmamış Yüksek Lisans Tezi), İstanbul 1999, s.73. [20] 
Çam , s.460. [21] 
Gözübüyük, Belgelerde Sahtecilik Cürümleri, s.74; Çelikkaya, s.8. [22] 
Maddede "Bir memur, görevi gereği düzenlemeye yetkili olduğu resmi bir belgeyi tamamen veya kısmen sahte şekilde düzenler veya gerçek bir belgeyi tağyir veya tahrif eder veya gerçeğe aykırı durum ve ifadelerin, gerçek ve kendi huzurunda gerçekleşmiş olduğunu düzenlediği belgeye geçirir veya ifadeleri tutanağa geçirmez veya bunları değiştirir veya gerçek bir resmi belgeyi kısmen veya tamamen ortadan kaldırır, yok eder, gizler veya bunların içeriğini kısmen veya tamamen siler veya okunamaz hale getirirse, bu fiillerden dolayı genel veya özel bir zarar meydana geldiğinde, üç yıldan sekiz yıla kadar hapis cezasına mahkum edilir. Aslın bulunmaması veya kaybolması üzerine, asıl yerine geçen onaylı sureti veya böyle bir aslın özeti resmi belgenin aslı sayılır" denilmektedir. [23] 
Gözübüyük, Belgelerde Sahtecilik Cürümleri, s.81; Çelikkaya, s.10; Öztürk, s.29, 34; Kuru, s.14. [24] 
Mukayeseli hukukta bu ayrımı kabul eden kanunlara örnek olarak 1930 İtalyan CK ile Meksika, Bulgaristan ve Şili Ceza Kanunları gösterilebilir. Bunun yanında 1994 Fransa Ceza Kanunu ile birlikte İsviçre ve Sovyet Sosyalist Cumhuriyetler Birliği mevzuatında ayrıma yer verilmemiştir. Bkz: Erman-Özek, Kamunun Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.214 (dn.2), n.217 (dn.30). [25] 
Erem-Toroslu , s.257. [26] 
Toroslu , Ceza Hukuku, s.276; Artuk, Mehmet Emin-Gökcen, Ahmet, Yenidünya, A. Caner,Uygulamalı Ceza Hukuku, Ankara 2003, s.658. [27] 
Koç, Cevat, Resmi Belgenin Özünde Sahtecilik Suçu, İBD, 1993/2, s.321. [28] 
Soyaslan , Özel Hükümler, s.414. [29] 
Erman-Özek, Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.216. [30] 
Soyaslan , Özel Hükümler, s.414; Erem-Toroslu, s.258; Toroslu, Ceza Hukuku, s.260, 276. [31] 
Soyaslan , Özel Hükümler, s.414; Erem-Toroslu, s.258; Toroslu, Ceza Hukuku, s.276 vd;Tezcan-Erdem, s.286 vd. [32] 
Toroslu , Ceza Hukuku, s.261; Tezcan-Erdem, s.286 vd. [33] 
Soyaslan , Özel Hükümler, s.415; Erem-Toroslu, s.258; Toroslu, Ceza Hukuku, s.277; Tezcan-Erdem, s.286 vd. [34] 
Toroslu , Ceza Hukuku, s.261. [35] 
Gözübüyük, Belgelerde sahtecilik Cürümleri, s.86. [36] 
Gözübüyük, Belgelerde sahtecilik Cürümleri, s.86; Demirel, Hakkı, Türk Ceza Kanununun Evrakta Sahtekarlık Cürmü Hakkındaki Hükümlerinin Sistematik İzahı Üzerinde Bir Deneme, AÜHFD, C.XIII, 1956, S.1-2, s.43. [37] 
Erman-Özek, Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.217; Erman, Sahtekarlık Suçları, s.297. [38] 
Erman, Sahtekarlık Suçları, s.300. [39] 
Erman-Özek, Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.218; Erman, Sahtekarlık Suçları, s.296, 301. [40] 
Erman-Özek, Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.218; Erman, Sahtekarlık Suçları, s.301. [41] 
Erman-Özek, Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.218; Erman, Sahtekarlık Suçları, s.301. [42] 
Erman-Özek, Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.217; Erman, Sahtekarlık Suçları, s.299. [43] 
Erman-Özek, Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.217; Erman, Sahtekarlık Suçları, s.299. [44] 
Erman-Özek, Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.217; Erman, Sahtekarlık Suçları, s.302. Her iki sahtekarlık türü ile ilgili karşılaştırmalı ve ayrıntılı bilgi için bkz: Öztürk, s.42, s.321 vd; Fidan, Fahrettin, Resmi Evrakın Özünde Sahtecilik, AD, 1989/6, s.111 vd; Egeseli, Hakkı-Altay, Şakir, Devlet Memurlarının; İktisadi Devlet Teşekkülü Memurları İle Banka Memurlarının Evrakta Sahtekarlık Suçları ve Bankalarda Mesleki Sır, Banka İkramiyelerinin Hukuki Mahiyeti, Ankara 1961, s.74; Çelikkaya, s.11; Kuru, s.45 vd;Öztürk, s.44 vd; Sürbehan, s.80; Çam, s.463; Aytaç, Mehlika, Resmi Evrakta Sahtecilik Suçu Üzerine Bir İnceleme, AD, Y. 1987, S.6, s.107. [45] 
Erman, Sahtekarlık Suçları, s.294; Soyaslan, Özel Hükümler, s.415. [46] 
Erem-Toroslu , s.266. İtalyan Kanunuyla aynı görüşte bkz: Demirel, Türk Ceza Kanununun, s.45. [47] 
Erman, Sahtekarlık Suçları, s.293; Erem-Toroslu, s.266; Toroslu, Ceza Hukuku, s.284. [48] 
Gerçekten ülkemizde inceleme konusu suç tipinin isnadıyla açılan davalarda 1994 yılında 419 mahkumiyet, 440 beraat; 1995 yılında 646 mahkumiyet, 498 beraat; 1996 yılında 483 mahkumiyet, 346 beraat; 1997 yılında 503 mahkumiyet, 384 beraat; 1998 yılında ise 373 mahkumiyet 349 beraat kararı verilmiştir. Böylelikle 1994-1998 yılları arasında açılan davalardan 2424 dava mahkumiyetle sonuçlanırken, 2017 davada beraat kararı verilmiştir. Bkz: Kuru, s.57 vd. [49] 
Kuru, s.57 vd. [] 
Selçuk, Sahtecilik ve Dolandırıcılık Cürümlerinin İçtimaı, s.333. [51] 
Tezcan-Erdem, s.277. [52] 
Tezcan-Erdem, s.277. [53] 
Erman, Sahtekarlık Suçları, s.218; Erman, Sahir, Evrakta Sahtekarlık Suçlarının Ana Hatları, Tarihçesi ve Müşterek Unsurları, İÜHFM, 1950, C.XVI, S.1-2, s.160; Çam, s.452; Öztürk, s.9. [54] 
Erman, Sahtekarlık Suçları, s.218; Erman, Evrakta Sahtekarlık Suçlarının Ana Hatları, s.160;Çam, s.452; Öztürk, s.9. [] 
Erman, Sahtekarlık Suçları, s.219. [56] 
Erman, Sahtekarlık Suçları, s.218; Erman, Evrakta Sahtekarlık Suçlarının Ana Hatları, s.160. [57] 
Erman, Sahtekarlık Suçları, s.220; Erman, Evrakta Sahtekarlık Suçlarının Ana Hatları, s.162. [58] 
Erman, Sahtekarlık Suçları, s.220; Erman, Evrakta Sahtekarlık Suçlarının Ana Hatları, s.162;Çam, s.452 vd. [59] 
Erman, Sahtekarlık Suçları, s.220; Erman, Evrakta Sahtekarlık Suçlarının Ana Hatları, s.163. [] 
Erman, Sahtekarlık Suçları, s.221; Erman, Evrakta Sahtekarlık Suçlarının Ana Hatları, s.163;Öztürk, s.10. [61] 
Erman, Sahtekarlık Suçları, s.221; Erman, Evrakta Sahtekarlık Suçlarının Ana Hatları, s.163 vd; Öztürk, s.10. [62] 
Erman, Sahtekarlık Suçları, s.221; Erman, Evrakta Sahtekarlık Suçlarının Ana Hatları, s.163 vd. [63] 
Erman, Sahtekarlık Suçları, s.222; Erman, Evrakta Sahtekarlık Suçlarının Ana Hatları, s.164;Öztürk, s.11. [64] 
Erman, Sahtekarlık Suçları, s.222; Erman, Evrakta Sahtekarlık Suçlarının Ana Hatları, s.165. [] 
Toroslu , Ceza Hukuku, s.262. [66] 
Erman, Sahtekarlık Suçları, s.222; Erman, Evrakta Sahtekarlık Suçlarının Ana Hatları, s.164;Tezcan-Erdem, s.277. [67] 
Erman, Sahtekarlık Suçları, s.222; Erman, Evrakta Sahtekarlık Suçlarının Ana Hatları, s.164. [68] 
Erman, Sahtekarlık Suçları, s.222; Erman, Evrakta Sahtekarlık Suçlarının Ana Hatları, s.164 vd; Çam, s.453. [69] 
Erman, Sahtekarlık Suçları, s.223. [] 
Erman, Evrakta Sahtekarlık Suçlarının Ana Hatları, s.165. [71] 
Erman, Sahtekarlık Suçları, s.223; Erman, Evrakta Sahtekarlık Suçlarının Ana Hatları, s.165;Öztürk, s.11. [72] 
Tezcan-Erdem, s.277. [73] 
Tezcan-Erdem, s.277. [74] 
Sürbehan , s.77. [] 
Erman, Sahtekarlık Suçları, s.243; Erman, Evrakta Sahtekarlık Suçlarının Ana Hatları, s.181. [76] 
Erman, Sahtekarlık Suçları, s.244; Erman, Evrakta Sahtekarlık Suçlarının Ana Hatları, s.182. Kanun ile ilgili ayrıntılı bilgi için bkz: Gökcen, Ahmet, Tanzimat Dönemi Osmanlı Ceza Kanunları ve Bu Kanunlardaki Ceza Müeyyideleri, İstanbul 1989, s.19 vd. [77] 
Gbi bkz: Gökcen, s.23 vd. [78] 
Erman, Evrakta Sahtekarlık Suçlarının Ana Hatları, s.182 vd; Gökcen, s.26. [79] 
Düzenlemelerin tam metni için bkz: Erman, Sahtekarlık Suçları, s.244 vd; Erman, Evrakta Sahtekarlık Suçlarının Ana Hatları, s.182 vd; Gökcen, s.28 vd. [] 
Erem, Faruk-Danışman, Ahmet-Artuk, Mehmet Emin, Ceza Hukuku Genel Hükümler, Ankara 1997, s.244 vd; Toroslu, Nevzat, Cürümlerin Tasnifi Bakımından Suçun Hukuki Konusu, Ankara 1970, s.72;Toroslu, Ceza Hukuku, s.39 vd; Erem-Toroslu, s.31; Hafızoğulları, Zeki, Türk Ceza Hukukunun Esasları, Pazar Ekonomisinin Oluşması ve İşlemesinde Önemi, AÜHFD, 1993, C.43, S.1-4, s.28 vd; İçel, Kayıhan-Sokulu-Akıncı, Füsun-Özgenç, İzzet-Sözüer, AdemMahmutoğlu, Fatih S.-Ünver, Yener, İçel Suç Teorisi, İstanbul 2000, s.87 vd; Centel, Nur, Türk Ceza Hukukuna Giriş, İstanbul 2001, s.164 vd. [81] 
Erman, Sahtekarlık Suçları, s.216. [82] 
Korunan hukuki yarar hakkında "kamu inancı" tabirini kullanan yazarlar da bulunmaktadır. Bkz: Sürbehan, s.77; Akış, II, s.6. [83] 
Erman , Sahtekarlık Suçları, s.6 vd; Erman-Özek, Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.187;Erman, Evrakta Sahtekarlık Suçlarının Ana Hatları, s.157 vd; Erman, Sahir, Evrakta Sahtekarlık Suçlarında "Varaka" Mefhumu, İÜHFM, Y. XV, 1949, C:XV, s.191;Soyaslan, Doğan, Ceza Hukuku Özel Hükümler, Ankara 1999, s.396;Erem-Toroslu, s.239; Toroslu, Ceza Hukuku, s.256; Gözübüyük, Abdullah Pulat, Kamunun İtimadına Karşı İşlenen Cürümler, in: Recai Seçkin'e Armağan, Ankara 1974, s.354; Gözübüyük, Abdullah Pulat, Alman, Fransız, İsviçre ve İtalyan Ceza Kanunlariyle Mukayeseli Türk Ceza Kanunu Şerhi, III (Hususi Kısım-Cürümler) (Madde 282-447), 5.Bası, İstanbul, s.274; Gözübüyük, Belgelerde Sahtecilik Cürümleri, s.73; Tezcan-Erdem, s.281; Çetin, Erol-Malkoç, İsmail, Uygulamada Sahtekarlık Suçları, Bilgisayar Suçları, Tebligat Suçları ve İlgili Mevzuat, Ankara 1995, s.127; Malkoç, İsmail-Güler, Mahmut, (Uygulamada) Türk Ceza Kanunu Özel Hükümler, III, Ankara, btbd, s.2491;Savaş, Vural-Mollamahmutoğlu, Sadık, Türk Ceza Kanunu'nun Yorumu, III, Ankara 1999, s.3128; Kuru, s.6; Akdağ, s.498; Koç, s.325; Gültaş, Veysel, Uygulamada Ağır Ceza Davaları, Ankara 2002, s.423; Ekinci-Esen, s.1; Çelikkaya, s.8; Çam, s.450; Akçal, s.6. [84] 
Erman-Özek, Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.189. [85] 
Yazıcıoğlu, Yılmaz, Bilgisayar Suçları (Kriminolojik, Sosyolojik ve Hukuki Boyutları İle), İstanbul 1997, s.279 vd. [86] 
2003 TCK Tasarısı, (TBMM.ne sunulan metin), s.149. [87] 
Örnek olarak bkz: Yarg. CGK.nun 03.07.2001 t. Ve 6/144-147 s.lı kararı (Kaban, Mater-Aşaner, Halim-Güven, Özcan-Yalvaç, Gürsel, Yargıtay Ceza Genel Kurulu Kararları (Eylül 1996-Temmuz 2001), Ankara 2001, s.406), Yarg. CGK.nun 12.11.2002 t. Ve 209/379 s.lı kararı ( Bakıcı, Sedat, Notlu İçtihatlı Türk Ceza Kanunu, Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu, Cezaların İnfazı Hakkında Kanun, Ankara 2003, s.277 vd. [88] 
Erman, Sahtekarlık Suçları, s.9; Erman-Özek, Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.11; Erem, Faruk, Ammenin İtimadı Aleyhine Cürümler, AÜHFD, C.XVIII, 1961, S.1-4, s.101; Toroslu, Suçun Hukuki Konusu Kriteri, s.346;Erem-Toroslu, s.239 vd; Erem, Faruk, Ümanist Doktrin Açısından Türk Ceza Hukuku Özel Hükümler, IV, Ankara 1985, s.2;Gözübüyük, Kamunun İtimadına, s.354; Bayraktar, Köksal, Türk Ceza Kanununda Kamu Düzeni, Kamunun İtimadı ve Kamunun Selameti Aleyhine İşlenen Cürümler, in:Değişen Toplum ve Ceza Hukuku Karşısında TCK'nın 50 Yılı ve Geleceği, İstanbul 1977, s.613, s.601; Akış, II, s.6; Akçal, s.6. [89] 
Erman-Özek, Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.188; Erman, Evrakta Sahtekarlık Suçlarının Ana Hatları, s.159; Erem, Ammenin İtimadı, s.103; Erem-Toroslu, s.240; Toroslu, Ceza Hukuku, s.256 vd;Çetin-Malkoç, s.127. [90] 
Erman-Özek, Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.188; Erem, Özel Hükümler, C.4, s.5. [91] 
Çetin-Malkoç , s.128. [92] 
Yarg. 6.CD.nin 13.11.1986 tarih ve 7664/10169 sayılı (Çetin-Malkoç, s.128 vd, dn.117) ve aynı dairenin 20.1.1987 tarih ve 9725/436 s.lı (Çetin-Malkoç, s.129, dn.118) kararı. [93] 
Erman-Özek, Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.188; Erman, Evrakta Sahtekarlık Suçlarının Ana Hatları, s.159; Soyaslan, Özel Hükümler, s.396. [94] 
Soyaslan , Özel Hükümler, s.396. [95] 
Yarg. CGK.nun 14.2.1983 t. ve 47/46 s.lı kararı. Karar için bkz: Savaş-Mollamahmutoğlu, III, s.3151 vd. [96] 
Erman-Özek , Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.12;Erem, Özel Hükümler, C.4, s.6; Erem, Ammenin İtimadı, s.103. [97] 
Erem, Özel Hükümler, C.4, s.3. Bu görüşler ile ilgili geniş açıklama için bkz:Toroslu, Ceza Hukuku, s.256. [98] 
Erem, Özel Hükümler, C.4, s.4; Erem, Ammenin İtimadı, s.102; Kuru, s.7. [99] 
Erman-Özek , Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.189. [100] 
Erem, Özel Hükümler, C.4, s.4; Erem, Ammenin İtimadı, s.103. [101] 
Erem , Ammenin İtimadı, s.103. [102] 
Erem-Toroslu , s.242; Tezcan-Erdem, Özel Hükümler, s.281; Kuru, s.7. [103] 
Erem-Toroslu , s.243; Toroslu, Ceza Hukuku, s.260. [104] 
Erem-Toroslu , s.243; Toroslu, Ceza Hukuku, s.259; Tezcan-Erdem, Özel Hükümler, s.281. [105] 
Tezcan-Erdem, s.281. [106] 
Erem-Toroslu , s.251. [107] 
Erem, Faruk, Türk Ceza Kanunu Şerhi, II, Ankara 1993, s.1683; Gözübüyük, Belgelerde Sahtecilik Cürümleri, s.82; Soyaslan, Özel Hükümler, s.416; Tezcan-Erdem, s.287; Savaş-Mollamahmutoğlu, III, s.3128; Çalışkur, s.156; Aytaç, s.107; Güral, Muzaffer, Evrakta Sahtekarlık, İBD, Y.1945, C.XIX, S.6, s.321;Malkoç-Güler, III, s.2541; Ekinci-Esen, s.27; Öztürk, s.37; Çelikkaya, s.11; Kuru, s.74; Gündel, Ahmet, İçtihatlı-Açıklamalı Zimmet, Sahtecilik, Hırsızlık, Gasp, Dolandırıcılık, Emniyeti Suistimal Suçları, Ankara 2002, s.196. [108] 
Bu konuda "özgü suç" terimini kullanan yazarlar da bulunmaktadır. Ayrıntılı bilgi için bkz:Dönmezer, Sulhi-Erman, Sahir, Nazari ve Tatbiki Ceza Hukuku, Genel Kısım, II, İstanbul 1999, n.1169;İçel-Sokulu-Akıncı-Özgenç-SözüerMahmutoğlu-Ünver, s.90 vd. [109] 
Ayrıntılı bilgi için bkz:Dönmezer-Erman, II, n.1169; İçel-Sokulu-Akıncı-Özgenç-Sözüer-Mahmutoğlu-Ünver, s.90 vd. [110] 
Erman , Sahtekarlık Suçları, s.415; Majno, Ceza Kanunu Şerhi Türk ve İtalyan Ceza Kanunları, III, Ankara 1980, C.3, s.48; Tezcan-Erdem, s.287; Erem, Şerh, II, s.1683; Öztürk, s.37; Gündel, s.197. [111] 
Akdağ , s.501. [112] 
Malkoç-Güler , III, s.2541. [113] 
2003 TCK Tasarısı, TBMM.ne sevkedilen metin, s.148. [114] 
Yarg. 6.CD.nin 22.5.1985 t. Ve 9546/5683 s.lı kararı. Karar için bkz: Gündel, s.197. [115] 
Erman , Sahtekarlık Suçları, s.418. [116] 
Erman , Sahtekarlık Suçları, s.418 vd. [117] 
Selçuk, Sami, İdare ve Ceza Hukuklarında Memur Kavramı, YD, C.23, S.1-2, Ocak-Nisan 1997, s.30 vd; Selçuk, Sami, Memur Yargılaması Hakkında, İstanbul 1997, s.93 vd; Karakaş, Fatma, Memur Yargılama Hukuku ve Uygulaması, İstanbul 2002, s.83 vd. [118] 
Öztürk , s.19; Güral, s.324. [119] 
Güral , s.324. [120] 
Erem-Toroslu , s.255. [121] 
Güral , s.324. [122] 
Tezcan-Erdem , s.288. [123] 
Çetin-Malkoç, s.138; Malkoç-Güler, III, s.2501; Aytaç, s.108; Gözübüyük, Şerh, III, s.283; Gözübüyük, Belgelerde Sahtecilik Cürümleri, s.82; Akdağ, s.501. [124] 
Zafer, Hamide , 4483 Sayı ve 2.12.1999 Tarihli "Memurlar ve Diğer kamu Görevlilerinin Yargılanması Hakkında Kanun"un Değerlendirilmesi, İBD, C.74, S.10-11-12, Aralık 2000, s.992. [125] 
Karar için bkz: Malkoç-Güler, III, s.2501. [126] 
Artuk, Mehmet Emin-Gökcen, Ahmet-Yenidünya, A. Caner,Ceza Hukuku Özel Hükümler, 3.Baskı, Ankara 2002, s.296 vd; Erman-Özek, Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.243; Majno, C.3, s.48; Gözübüyük, Şerh, III, s.283; ArtukGökcen-Yenidünya, Uygulamalı Ceza Hukuku, s.662; Erem-Toroslu, s.144 vd; Toroslu, Ceza Hukuku, s.206 vd;Önder, Ayhan, Türk Ceza Hukuku Özel Hükümler, İstanbul 1994, s.93; Çağlayan, III, s.44; Başol, Salim, Türk Ceza Kanununun Evrakta Sahtekarlık Hükümleri (Madde: 339 349) Hakkında Bir Tedkik, İstanbul 1944, s.19; Demirel, Türk Ceza Kanununun, s.35; Karakaş, s.77; Ekinci-Esen, s.27; Kuru, s.74; Gündel, s.196. [127] 
Selçuk, İdare ve Ceza Hukuklarında Memur Kavramı, s.30; Selçuk, Memur Yargılaması Hakkında, s.93; Malkoç, İsmail, Özet Açıklamalı ve Notlu Türk Ceza Kanunu, Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu ve Başlıca Ceza ve Usul Yasaları, Ankara, btbd, s.209; Malkoç-Güler, III, s.2501; Karakaş, s.83; Fidan, s.111; Esin, Kemal, Yargıtay Altıncı Ceza Dairesinin Görev Kapsamına Giren Devlet ve Şahıs Mallarına Karşı İşlenen Suçlar, Ankara 1974, s.7 vd; Gültaş, s.425; Akış, I, s.7; Sürbehan, s.69. [128] 
Kanlıgöz'e göre TCK.nun 279.maddesinde "memur" değil, en geniş anlamı ile kamu görevlileri tanımlanmıştır. Bkz: Kanlıgöz, Cihan, 1982 Anayasasına Göre Kamu Görevlisi Kavramının Anlam ve Kapsamı, AÜHFD, 1993, C.43, S.1-4, s.190. [129] 
Artuk-Gökcen-Yenidünya , Özel Hükümler, s.296; Önder, Özel Hükümler, s.92. [130] 
Artuk-Gökcen-Yenidünya , Özel Hükümler, s.297; Erman, Sahir, Ceza Tatbikat ve Takibatında Memur, Siyasal Bilgiler Okulu Dergisi, 1947, S.3-4, s.240; Soyaslan, Doğan, Ceza Hukukunda Memur Kavramı (Kamu Menfaati İçin Görevlendirilmiş Şahıslar), AÜHFD, 1996, C.45, S.1-4, s.44. [131] 
Artuk-Gökcen-Yenidünya , Özel Hükümler, s.297; Çağlayan, C.II, s.988. [132] 
Yarsuvat, Duygun, Devlet İdaresi Aleyhine İşlenen Cürümlerin Genel Prensipleri, İÜHFM, C.30, S.3-4, Naci Şensoy Hatıra Sayısı, s.683. [133] 
Erman , Sahtekarlık Suçları, s.415; Erman, Ceza Tatbikat ve Takibatında Memur, s.242 vd;Erem-Toroslu, s.145; Toroslu, Ceza Hukuku, s.207; Soyaslan, Özel Hükümler, s.514; Soyaslan, Ceza Hukukunda Memur Kavramı, s.45; Kuru, s.76. [134] 
Soyaslan , Özel Hükümler, s.514; Soyaslan, Ceza Hukukunda Memur Kavramı, s.45; Şekercioğlu, C. Metin, Ceza Hukukumuzda Memur Kavramı ve Suç Faili Olarak Başlıca Sorunları, İstanbul 1974, s.19; Evliyaoğlu, Erkal, Örneklerle Açıklamalı Karşılaştırmalı ve İçtihatlı Memurlarla İlgili Suçlar, Ankara 2001, s.10; Kuru, s.77. [135] 
Karakaş , s.85. [136] 
Kunter, Nurullah , Mahkeme İçtihatları, "Ceza Tatbikatında Amme Vazifesi ve Amme Hizmeti Tefriki ve Avukatların Durumu", İÜHFM, C.XIII, S.1, 1947, s.762; Kıyak, Fahrettin-Çağlayan, Muhtar M.-Şenel, Cebbar, Nazari ve Tatbiki Devlet İdaresi Aleyhinde Cürümler ve Memurin Muhakemat Kanunu ve Alakalı Bankalar ve İktisadi Devlet Teşekkülleri Mevzuatı, Ankara 1960, s.37; Kuru, s.75. [137] 
Dönmezer , Mahkeme içtihatları, s.284; Bengü, Cemil, Ceza Tatbikatında Memur, Siyasi İlimler Mecmuası, 1944, S.158, s.119; Sürbehan, s.70, Bu görüşün eleştirisi için bkz:Kunter, Ceza Tatbikatında Amme Vazifesi ve Amme Hizmeti Tefriki ve Avukatların Durumu, s.762 vd; Selçuk, , s.33 vd. [138] 
Soyaslan , Özel Hükümler, s.518; Soyaslan, Ceza Hukukunda Memur Kavramı, s.46. Ayrıca bkz:Selçuk, Memur Yargılaması Hakkında, s.95. [139] 
Yarg. CGK.nun 3.4.1944 tarih ve 87/78 s.lı kararı. Karar için bkz: Önder, Özel Hükümler, s.95. [140] 
Erman , Ceza Tatbikat ve Takibatında Memur, s.242; Erman, Sahir-Özek, Çetin, Ceza Hukuku Özel Bölüm, Kamu İdaresine Karşı İşlenen Suçlar (TCK 202-281), İstanbul 1992, n.917; Erman-Özek, Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.243; Kunter, Ceza Tatbikatında Amme Vazifesi ve Amme Hizmeti Tefriki ve Avukatların Durumu, s.760;Erem, Şerh, II, s.1499; Artuk-Gökcen-Yenidünya, Özel Hükümler, s.298; Gözübüyük, Şerh, III, s.283; Gözübüyük, Belgelerde Sahtecilik Cürümleri, s.82; Önder, Özel Hükümler, s.94 vd; Selçuk, Sami, "Yönetim ve Ceza Hukuklarında Memur Kavramı", YD, C.23, S.1-2, Ankara 1997, s.33 vd; Erem-Toroslu, s.146 vd; Toroslu, Ceza Hukuku, s.208; Tezcan-Erdem, s.288; Zafer, s.991; Çetin-Malkoç, s.138; Egeseli-Altay, s.41; Karakaş, s.83; Akdağ, s.501; Ekinci-Esen, s.28; Çelikkaya, s.11; Yaşar, Hakkı, Ceza Kanunu Uygulamasında Memur Kavramı ve Memuriyet Görevini İhmal ve Kötüye Kullanma Suçlarının Tahlili ve Tatbiki, AD, 1957, Kasım 1966, S.11, s.812; Kıyak-Çağlayan-Şenel, s.252; Kuru, s.75; Çağlayan, Muhtar M., Ceza Kovuşturmasında Memur Kavramı, Memurları Yargılama Usulü Kanunu ve Uygulamalarımız, AD, S.1-2, 1976, s.38; Gündel, s.27; Kavas, Hakkı-Kavas, Hatice, TCK.nda Memur Kavramı, AD, Y.76, 1985, Kasım-Aralık, S.6, s.59. [141] 
Akış, I, s.7. [142] 
Yarg. 4.CD.nin 26.11.1996 tarih ve 7915/8882 sayılı kararı. Karar için bkz: YKD, C.23, S.2, 1997, s.292. Ayrıca bkz: Yarg. CGK.nun 25.11.1985 tarih ve 1-410/595 
sayılı, (Gözübüyük, Abdullah Pulat, Alman, Fransız, İsviçre ve İtalyan Ceza Kanunlariyle Mukayeseli Türk Ceza Kanunu Şerhi, III (Hususi Kısım-Cürümler) (Madde 282-447), 5.Bası, İstanbul, II, s.1175), 20.1.1969 tarih ve 693/17 sayılı ( Erem-Toroslu, s.148) kararları. Yargıtay'ın bu konudaki görüşü ile ilgili ayrıntılı bilgi için bkz: Bkz: Selçuk, s.40. [143] 
Artuk-Gökcen-Yenidünya, Özel Hükümler, s.298 vd; Kunter, Ceza Tatbikatında Amme Vazifesi ve Amme Hizmeti Tefriki ve Avukatların Durumu, s.759. [144] 
Erem-Toroslu , s.147. Ayrıca bkz: Toroslu, Ceza Hukuku, s.209. [145] 
Soyaslan, Ceza Hukukunda Memur Kavramı, s.46. [146] 
Erman , Ceza Tatbikat ve Takibatında Memur, s.242;Artuk-Gökcen-Yenidünya, Özel Hükümler, s.298; Erem-Toroslu, s.145; Toroslu, Ceza Hukuku, s.207; Soyaslan, Özel Hükümler, s.514; Soyaslan, Ceza Hukukunda Memur Kavramı, s.45; Malkoç, Özet Açıklamalı ve Notlu Türk Ceza Kanunu, Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu ve Başlıca Ceza ve Usul Yasaları, s.209; Karakaş, s.82 vd; Evliyaoğlu, s.6. [147] 
Toroslu , Ceza Hukuku, s.207; Malkoç, Özet Açıklamalı ve Notlu Türk Ceza Kanunu, Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu ve Başlıca Ceza ve Usul Yasaları, s.209; Evliyaoğlu, s.13 vd. [148] 
Bu farklılıklar konusunda ayrıntılı bilgi için bkz: Kunter, Ceza Tatbikatında Amme Vazifesi ve Amme Hizmeti Tefriki ve Avukatların Durumu, s.766 vd. [149] 
Bayraktar, s.613. [150] 
Kunter, Ceza Tatbikatında Amme Vazifesi ve Amme Hizmeti Tefriki ve Avukatların Durumu, s.765; Önder, Özel Hükümler, s.95; Artuk-Gökcen-Yenidünya, Özel Hükümler, s.303; Artuk-Gökcen-Yenidünya, Uygulamalı Ceza Hukuku, s.662 vd; Selçuk, Memur Yargılaması Hakkında, s.98; Kunter, Ceza Tatbikatında Amme Vazifesi ve Amme Hizmeti Tefriki ve Avukatların Durumu; Zafer, s.993. Görüş ile ilgili ayrıntılı bilgi için bkz:Erman, Ceza Tatbikat ve Takibatında Memur, s.243 vd; Yaşar, Ceza Kanunu Uygulamasında Memur Kavramı, s.813 vd; Kıyak-Çağlayan-Şenel, s.251; Çağlayan, Ceza Kovuşturmasında Memur Kavramı, s.37; Kuru, s.75; Kavas-Kavas, s.60 vd; Gündel, s.27. [151] 
Önder, Özel Hükümler, s.95; Kunter, Ceza Tatbikatında Amme Vazifesi ve Amme Hizmeti Tefriki ve Avukatların Durumu, s.765; Artuk-Gökcen-Yenidünya, Uygulamalı Ceza Hukuku, s.663; Yarsuvat, Devlet İdaresi Aleyhine İşlenen Cürümler, s.684; Malkoç, Özet Açıklamalı ve Notlu Türk Ceza Kanunu, Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu ve Başlıca Ceza ve Usul Yasaları, s.209. [152] 
Artuk-Gökcen-Yenidünya, Özel Hükümler, s.303. [153] 
Önder, Özel Hükümler, s.95; Kunter, Ceza Tatbikatında Amme Vazifesi ve Amme Hizmeti Tefriki ve Avukatların Durumu, s.765; Artuk-Gökcen-Yenidünya, Uygulamalı Ceza Hukuku, s.663. [154] 
Erman-Özek, Kamu İdaresine Karşı İşlenen Suçlar, n.918. Ayrıca bkz:Erem-Toroslu, Ceza Hukuku, s.146; Toroslu, Ceza Hukuku, s.208 vd; Şekercioğlu, s.19; Kuru, s.76. [155] 
Dönmezer, Mahkeme İçtihatları, s.823. Ayrıca bkz: Zafer, s.993. Görüşün eleştirisi için bkz: Erman, Ceza Tatbikat ve Takibatında Memur, s.253 vd. [156] 
Artuk-Gökcen-Yenidünya, Özel Hükümler, s.304; Egeseli-Altay, s.41; Selçuk, İdare ve Ceza Hukuklarında Memur Kavramı, s.36. [157] 
Selçuk, Memur Yargılaması Hakkında, s.96; Selçuk, İdare ve Ceza Hukuklarında Memur Kavramı, s.35;Kuru, s.76. [158] 
Selçuk, Memur Yargılaması Hakkında, s.97; Selçuk, İdare ve Ceza Hukuklarında Memur Kavramı, s.35. [159] 
Selçuk, Memur Yargılaması Hakkında, s.97; Selçuk, İdare ve Ceza Hukuklarında Memur Kavramı, s.35. [160] 
Kıyak-Çağlayan-Şenel , s.251; Çağlayan, Ceza Kovuşturmasında Memur Kavramı, s.38. [161] 
Yarg. Hususi Dairesinin 4.3.1947 tarih ve 173/116 sayılı kararı. Karar için bkz: Erem, Faruk, Gerekçeli Türk Ceza Kanunu ve Mer'iyet Kanunu, Ankara 1948, s.315. [162] 
Artuk-Gökcen-Yenidünya, Özel Hükümler, s.304. [163] 
Erman-Özek, Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.243, dn:11. [164] 
Çetin-Malkoç , s.139. [165] 
Erem-Toroslu , s.148; Selçuk, Memur Yargılaması Hakkında, s.100. [166] 
Erem-Toroslu , s.146; Öztürk, s.19. [167] 
Erman-Özek, Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.243; Erem-Toroslu, s.147. [168] 
Yarg. CGK.nun 23.11.1985 tarih ve 410-555 sayılı kararı Karar için bkz: Çetin-Malkoç, s.139. [169] 
Erman , Ceza Tatbikat ve Takibatında Memur, s.243; Erman-Özek, Kamu İdaresine Karşı İşlenen Suçlar, n.917; Toroslu, Ceza Hukuku, s.208; Soyaslan, s.514; Taşdemir, Kubilay-Özkepir, Ramazan, Uygulamada-Öğretide Belgelerde Sahtecilik, Mala Karşı Suçlar ve Bilişim Alanında Suçlar, Ankara, btbd, s.121. [170] 
Selçuk, s.42; Karakaş, s.77; Şekercioğlu, s.26. İdare Hukukundaki kamu hizmeti kavramı hakkında ayrıntılı bilgi için bkz: Çağlayan, Memur Kavramı, s.33 vd. [171] 
Ayrıntılı açıklamalar için bkz: Karakaş, s.76 vd. [172] 
Yarsuvat, s.681, Çağlayan, Ceza Kovuşturmasında Memur Kavramı, s.39. [173] 
Erman-Özek, Kamu İdaresine Karşı İşlenen Suçlar, n.917, dn.2; Selçuk, İdare ve Ceza Hukuklarında Memur Kavramı, s.42 vd. Ayrıca bkz: Evliyaoğlu, s.6; Kavas-Kavas, s.59. [174] 
Erman , Sahtekarlık Suçları, s.416; Malkoç-Güler, III, s.2541; Ekinci-Esen, s.28. [175] 
Ekinci-Esen , s.28. [176] 
Yarsuvat, s.681. [177] 
Çağlayan, Ceza Kovuşturmasında Memur Kavramı, s.39. [178] 
Selçuk, Memur Yargılaması Hakkında, s.94; Selçuk, İdare ve Ceza Hukuklarında Memur Kavramı, s.40. [179] 
Tezcan-Erdem , s.288; Kuru, s.78. [180] 
Erman , Ceza Tatbikat ve Takibatında Memur, s.257 vd;Önder, Özel Hükümler, s.96; Artuk-Gökcen-Yenidünya, Özel Hükümler, s.307; Yarsuvat, Devlet İdaresi Aleyhine İşlenen Cürümler, s.684;Selçuk, Memur Yargılaması Hakkında, s.101; Selçuk, İdare ve Ceza Hukuklarında Memur Kavramı, s.41;Egeseli-Altay, s.42; Yaşar, Ceza Kanunu Uygulamasında Memur Kavramı, s.816; Kuru, s.77. [181] 
Erman , Ceza Tatbikat ve Takibatında Memur, s.259; Yarsuvat, Devlet İdaresi Aleyhine İşlenen Cürümler, s.684; Selçuk, İdare ve Ceza Hukuklarında Memur Kavramı, s.38;Egeseli-Altay, s.42. [182] 
Artuk-Gökcen-Yenidünya, Özel Hükümler, s.307; Donay, Süheyl, Türk Hukukunda Zimmet, MHAD, S.3, İstanbul 1968, s.34; Önder, Özel Hükümler, s.96. [183] 
Malkoç, Özet Açıklamalı ve Notlu Türk Ceza Kanunu, Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu ve Başlıca Ceza ve Usul Yasaları, s.208. [184] 
Artuk-Gökcen-Yenidünya, Özel Hükümler, s.307 vd; Yarsuvat, s.685; Erman, Memur, s.259; Şekercioğlu, S.20; Yaşar, Ceza Kanunu Uygulamasında Memur Kavramı, s.816. [185] 
Artuk-Gökcen-Yenidünya , Özel Hükümler, s.307; Donay, s.35, dn.29. [186] 
Selçuk, Memur Yargılaması Hakkında, s.99; Selçuk, İdare ve Ceza Hukuklarında Memur Kavramı, s.38. Aynı görüşte bkz: Malkoç, Özet Açıklamalı ve Notlu Türk Ceza Kanunu, Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu ve Başlıca Ceza ve Usul Yasaları, s.208; Evliyaoğlu, s.13. [187] 
Evliyaoğlu , s.13. [188] 
Erman , Ceza Tatbikat ve Takibatında Memur, s.260; Yarsuvat, Devlet İdaresi Aleyhine İşlenen Cürümler, s.685. [189] 
Malkoç, Özet Açıklamalı ve Notlu Türk Ceza Kanunu, Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu ve Başlıca Ceza ve Usul Yasaları, s.208. Ayrıca bkz: Evliyaoğlu, s.13; Selçuk, İdare ve Ceza Hukuklarında Memur Kavramı, s.38. [190] 
Selçuk, İdare ve Ceza Hukuklarında Memur Kavramı, s.38. [191] 
16.3.1949 t. ve 24/3 s.lı İBK.na göre bakanlar TCK uygulamasında memur sayılacaktır. Bkz:Malkoç, İsmail, Özet Açıklamalı ve Notlu Türk Ceza Kanunu, Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu ve Başlıca Ceza ve Usul Yasaları, s.208; Evliyaoğlu, s.13; Selçuk, İdare ve Ceza Hukuklarında Memur Kavramı, s.38. [192] 
Evliyaoğlu , s.13. [193] 
Selçuk, İdare ve Ceza Hukuklarında Memur Kavramı, s.38. [194] 
Evliyaoğlu , s.13. [195] 
Artuk-Gökcen-Yenidünya, Özel Hükümler, s.308 vd; Yarsuvat, Devlet İdaresi Aleyhine İşlenen Cürümler, s.685;Önder, Özel Hükümler, s.96; Selçuk, Memur Yargılaması Hakkında, s.99; Selçuk, İdare ve Ceza Hukuklarında Memur Kavramı, s.38; Evliyaoğlu, s.14. [196] 
Erman , Ceza Tatbikat ve Takibatında Memur, s.260; Evliyaoğlu, s.13 vd; Yaşar, Ceza Kanunu Uygulamasında Memur Kavramı, s.816. [197] 
Malkoç, Özet Açıklamalı ve Notlu Türk Ceza Kanunu, Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu ve Başlıca Ceza ve Usul Yasaları, s.208. Ayrıca bkz: Evliyaoğlu, s.13; Selçuk, İdare ve Ceza Hukuklarında Memur Kavramı, s.38. [198] 
Artuk-Gökcen-Yenidünya, Özel Hükümler, s.308; Şekercioğlu, s.21; Donay, Türk Hukukunda Zimmet, s.35; Evliyaoğlu, s.14. [199] 
Malkoç, Özet Açıklamalı ve Notlu Türk Ceza Kanunu, Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu ve Başlıca Ceza ve Usul Yasaları, s.208. [200] 
Artuk-Gökcen-Yenidünya, Özel Hükümler, s.308. [201] 
Malkoç, Özet Açıklamalı ve Notlu Türk Ceza Kanunu, Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu ve Başlıca Ceza ve Usul Yasaları, s.208. [202] 
Ayrıntılı bilgi ve liste için bkz: Erman, Ceza Takibat ve Tatbikatında Memur, s.260 vd. [203] 
Erman, Ceza Tatbikat ve Takibatında Memur, s.260. [204] 
Malkoç, Özet Açıklamalı ve Notlu Türk Ceza Kanunu, Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu ve Başlıca Ceza ve Usul Yasaları, s.209; Evliyaoğlu, s.14; Selçuk, İdare ve Ceza Hukuklarında Memur Kavramı, s.38. [205] 
Evliyaoğlu , s.14. [206] 
Yarg. 4.CD.nin 3.10.1951 tarih ve 7455/7437 sayılı kararı. Karar için bkz: Şekercioğlu, s.20, dn.30. Ayrıca bkz: Malkoç, Özet Açıklamalı ve Notlu Türk Ceza Kanunu, Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu ve Başlıca Ceza ve Usul Yasaları, s.209. [207] 
Yarg. 1.CD.nin 19.9.1939 tarih ve 2868/2429 sayılı kararı. Karar için bkz: Erman, Ceza Tatbikat ve Takibatında Memur, s.260, dn.88. [208] 
Evliyaoğlu , s.14. [209] 
Doktrinde Erman aksi görüştedir. Bkz: Erman, Ceza Tatbikat ve Takibatında Memur, s.260. [] 
Erman , Ceza Tatbikat ve Takibatında Memur, s.260; Yarsuvat, Devlet İdaresi Aleyhine İşlenen Cürümler, s.685; ArtukGökcen-Yenidünya, Özel Hükümler, s.308 vd; Önder, Özel Hükümler, s.96; Selçuk, Memur Yargılaması Hakkında, s.99; Yaşar, Ceza Kanunu Uygulamasında Memur Kavramı, s.816; Selçuk, İdare ve Ceza Hukuklarında Memur Kavramı, s.38. [211] 
Malkoç, Özet Açıklamalı ve Notlu Türk Ceza Kanunu, Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu ve Başlıca Ceza ve Usul Yasaları, s.209; Evliyaoğlu, s.14. [212] 
Selçuk, İdare ve Ceza Hukuklarında Memur Kavramı, s.38. [213] 
Evliyaoğlu , s.14 [214] 
Malkoç, Özet Açıklamalı ve Notlu Türk Ceza Kanunu, Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu ve Başlıca Ceza ve Usul Yasaları, s.209; Selçuk, İdare ve Ceza Hukuklarında Memur Kavramı, s.38. [] 
Selçuk, İdare ve Ceza Hukuklarında Memur Kavramı, s.41; Evliyaoğlu, s.14. [216] 
Artuk-Gökcen-Yenidünya, Özel Hükümler, s.309; Evliyaoğlu, s.14. [217] 
Yarsuvat, Devlet İdaresi Aleyhine İşlenen Cürümler, s.685. [218] 
Erman , Ceza Tatbikat ve Takibatında Memur, s.264;Artuk-Gökcen-Yenidünya, Özel Hükümler, s.309; Yarsuvat, Devlet İdaresi Aleyhine İşlenen Cürümler, s.685; Selçuk, Memur Yargılaması Hakkında, s.102; Selçuk, İdare ve Ceza Hukuklarında Memur Kavramı, s.42; Kuru, s.77. [219] 
Yarsuvat, Devlet İdaresi Aleyhine İşlenen Cürümler, s.685 vd. [] 
Önder, Özel Hükümler, s.97. [221] 
Yaşar, Ceza Kanunu Uygulamasında Memur Kavramı, s.817. [222] 
Önder, Özel Hükümler, s.97. [223] 
Selçuk, Memur Yargılaması Hakkında, s.102. [224] 
Erman , Ceza Tatbikat ve Takibatında Memur, s.266;Artuk-Gökcen-Yenidünya, Özel Hükümler, s.309 vd; Yaşar, Ceza Kanunu Uygulamasında Memur Kavramı, s.817. [] 
Selçuk, Memur Yargılaması Hakkında, s.99; Selçuk, İdare ve Ceza Hukuklarında Memur Kavramı, s.38;Malkoç, Özet Açıklamalı ve Notlu Türk Ceza Kanunu, Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu ve Başlıca Ceza ve Usul Yasaları, s.208; Evliyaoğlu, s.14. Yarg. 4.CD.nin 30.12.1952 t. ve 12982/12920 s.lı kararı da aynı yöndedir. Karar için bkz: Kıyak-ÇağlayanŞenel, s.254. [226] 
Malkoç, Özet Açıklamalı ve Notlu Türk Ceza Kanunu, Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu ve Başlıca Ceza ve Usul Yasaları, s.208. [227] 
Malkoç, Özet Açıklamalı ve Notlu Türk Ceza Kanunu, Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu ve Başlıca Ceza ve Usul Yasaları, s.208 vd; Evliyaoğlu, s.15; Selçuk, İdare ve Ceza Hukuklarında Memur Kavramı, s.38. [228] 
Malkoç, Özet Açıklamalı ve Notlu Türk Ceza Kanunu, Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu ve Başlıca Ceza ve Usul Yasaları, s.209; Selçuk, İdare ve Ceza Hukuklarında Memur Kavramı, s.38. [229] 
Malkoç, Özet Açıklamalı ve Notlu Türk Ceza Kanunu, Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu ve Başlıca Ceza ve Usul Yasaları, s.209; Evliyaoğlu, s.15; Selçuk, İdare ve Ceza Hukuklarında Memur Kavramı, s.38. [] 
Malkoç, Özet Açıklamalı ve Notlu Türk Ceza Kanunu, Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu ve Başlıca Ceza ve Usul Yasaları, s.209; Selçuk, İdare ve Ceza Hukuklarında Memur Kavramı, s.38. [231] 
Malkoç, Özet Açıklamalı ve Notlu Türk Ceza Kanunu, Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu ve Başlıca Ceza ve Usul Yasaları, s.209; Evliyaoğlu, s.15; Selçuk, İdare ve Ceza Hukuklarında Memur Kavramı, s.38. [232] 
Erman , Ceza Tatbikat ve Takibatında Memur, s.269; Selçuk, Memur Yargılaması Hakkında, s.99. [233] 
Önder, Özel Hükümler, s.97; Güral, s.324. [234] 
Selçuk, İdare ve Ceza Hukuklarında Memur Kavramı, s.38; Malkoç, Özet Açıklamalı ve Notlu Türk Ceza Kanunu, Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu ve Başlıca Ceza ve Usul Yasaları, s.209; Evliyaoğlu, s.15. [235] 
Artuk-Gökcen-Yenidünya, Özel Hükümler, s.311. TCK.nun 
483/1.maddesinde "Yukarıdaki maddede beyan olunan cürüm noter gibi usulü dairesinde hidematı ammeden biri ile muvazzaf bulunan şahıslardan birinin huzurunda ve ifa ettiği memuriyetten dolayı işlenmiş olursa fail hakkında altı aya kadar hapis cezası hükmolunur" denilmektedir. [236] 
Evliyaoğlu , s.15; Selçuk, İdare ve Ceza Hukuklarında Memur Kavramı, s.38. [237] 
Evliyaoğlu , s.15. Yarg. 4.CD.nin 11.5.1951 t. ve 3561/3561 s.lı kararında bilirkişilerin kamu görevi değil kamu hizmeti gördükleri kanaatine varılmıştır. Karar için bkz: Kıyak-Çağlayan-Şenel, s.255 vd. [238] 
Evliyaoğlu , s.15; Selçuk, İdare ve Ceza Hukuklarında Memur Kavramı, s.38. [239] 
Yarsuvat, Devlet İdaresi Aleyhine İşlenen Cürümler, s.686; Evliyaoğlu, s.15; Selçuk, İdare ve Ceza Hukuklarında Memur Kavramı, s.38. [240] 
Selçuk, İdare ve Ceza Hukuklarında Memur Kavramı, s.38. [241] 
Erman , Ceza Tatbikat ve Takibatında Memur, s.268 vd. [242] 
Selçuk, İdare ve Ceza Hukuklarında Memur Kavramı, s.38. [243] 
Erman , Ceza Tatbikat ve Takibatında Memur, s.266 vd;Önder, Özel Hükümler, s.97; Selçuk, Memur Yargılaması Hakkında, s.99; Malkoç, Özet Açıklamalı ve Notlu Türk Ceza Kanunu, Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu ve Başlıca Ceza ve Usul Yasaları, s.209. [244] 
Erman , Ceza Tatbikat ve Takibatında Memur, s.267 vd;Artuk-Gökcen-Yenidünya, Özel Hükümler, s.311; Yarsuvat, Devlet İdaresi Aleyhine İşlenen Cürümler, s.686. [245] 
Evliyaoğlu , s.14. [246] 
Kunter , Ceza Tatbikatında Amme Vazifesi ve Amme Hizmeti Tefriki ve Avukatların Durumu, s.767 vd. [247] 
Soyaslan , Özel Hükümler, s.519. Ayrıca bkz: Taşdemir-Özkepir, s.122; Gültaş, s.425; Ekinci-Esen, s.28 vd; Evliyaoğlu, s.18. [248] 
Çetin-Malkoç , s.140; Evliyaoğlu, s.19. [249] 
Yarg. CGK.nun 4.5.1987 tarih ve 6/123-252 sayılı kararı. Karar için bkz: Çetin-Erol, s.140. [250] 
Taşdemir-Özkepir , s.122; Evliyaoğlu, s.19. Ayrıntılı bilgi ve diğer özel kanunlar için bkz:Yaşar, Ceza Kanunu Uygulamasında Memur Kavramı, s.796 vd. [251] 
Yarg. CGK.nun 23.11.1985 tarih ve 410/595 s.lı kararı 
(Erman-Özek, Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.243, dn:11). [252] 
Yarg. 6.CD.nin 29.03.1983 tarih ve 11338/2585 sayılı kararı (Erman-Özek, Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.243, dn:10). [253] 
Yarg. 6.CD.nin 04.03.1980 tarih ve 1423/1557 sayılı kararı 
(Erman-Özek, Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.243, dn:10). [254] 
KİT Personelinin hukuki durumu hakkında ayrıntılı bilgi için bkz: Çetin-Malkoç, s.131 vd. [255] 
Günday, Metin , İdare Hukuku, Ankara 1999, s.362 vd; Evliyaoğlu, s.22. [256] 
Özgenç, İzzet-Şahin, Cumhur, Uygulamalı Ceza Hukuku, Ankara 2001, s.436 vd; Günday, s.362 vd. [257] 
Erem-Toroslu , s.149; Toroslu, Ceza Hukuku, s.211; Ekinci-Esen, s.29; Kavas-Kavas, s.61. [258] 
Artuk-Gökcen-Yenidünya, Özel Hükümler, s.314; Özgenç-Şahin, Uygulamalı Ceza Hukuku, s.434 vd. [259] 
Artuk-Gökcen-Yenidünya, Özel Hükümler, s.314; Erem-Toroslu, s.151; Toroslu, Ceza Hukuku, s.214. [260] 
Malkoç, Özet Açıklamalı ve Notlu Türk Ceza Kanunu, Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu ve Başlıca Ceza ve Usul Yasaları, s.208. Ayrıca bkz: Öztürk, s.20. [261] 
Özgenç-Şahin , Uygulamalı Ceza Hukuku, s.434. [262] 
Karar için bkz: YKD, Şubat 1987, s.295 vd. [263] 
Taşdemir-Özkepir , s.122; Öztürk, s.20; Savaş-Mollamahmutoğlu, III, s.3129; Ekinci-Esen , s.29; Evliyaoğlu, s.22 vd; Gündel, s.196. [264] 
Artuk-Gökcen-Yenidünya, Özel Hükümler, s.314; Erem-Toroslu, s.152; Toroslu, Ceza Hukuku, s.215; Malkoç, Özet Açıklamalı ve Notlu Türk Ceza Kanunu, Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu ve Başlıca Ceza ve Usul Yasaları, s.209. [265] 
Erman, Sahtekarlık Suçları, s.10; Erman-Özek, Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.12; Kuru, s.78. [266] 
Erman, Sahtekarlık Suçları, s.10; Erman-Özek, Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.12. Bazı yazarlar bu kişileri de mağdur olarak nitelemektedir. Bkz: Kuru, s.78. [267] 
Dönmezer-Erman , II, n.1175. [268] 
Erman, Sahtekarlık Suçları, s.248 vd; Egeseli-Altay, s.80 vd. [269] 
Gözübüyük , Şerh, III, s.278; Erem-Toroslu, s.237; Toroslu, Ceza Hukuku, s.268; Demirel, Türk Ceza Kanununun, s.31 vd; Kuru, s.21; Sürbehan, s.79; Akçal, s.7. Özel bir varaka türü olan tapu ve kadastro işlemlerinde yapılan sahtekarlık fiilleriyle ilgili ayrıntılı bilgi için bkz: Dörtgöz, Gürsel Öcal, Tapu ve Kadastro İşlemlerinde Sahtecilik Suçları ve Alınması Gerekli Tedbirler, Ankara 1993, s.13 vd. [270] 
Çetin-Malkoç , s.129 vd;Malkoç-Güler, III, s.2493; Taşdemir-Özkepir, s.123; Gözübüyük, Şerh, III, s.278; Akdağ, s.500; Çam, s.454. [271] 
Çalışkur , s.155 vd. [272] 
Erman-Özek , Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.219; Erman, Evrakta Sahtekarlık Suçlarında "Varaka" Mefhumu, s.167. [273] 
Erman, Sahtekarlık Suçları, s.304; Erem, Özel Hükümler, C.4, s.39; Donay, Hukuken Batıl Olan Senetler, s.500. [274] 
Büyük Larousse Sözlük ve Ansiklopedisi, C.19, s.12102. [275] 
Soyaslan , Özel Hükümler, s.407. [276] 
Erem-Toroslu , s.252. Ayrıca bkz: Toroslu, Ceza Hukuku, s.270. [277] 
Demirel , Türk Ceza Kanununun, s.34. [278] 
Yarg. 6.CD.nin 4.7.1983 t. ve 2707/3846 s.lı ilamı (Çetin-Malkoç, s.130, dn.120). [279] 
Erem, Faruk, Türk Ceza Hukuku Özel Hükümler, IV, s.39; Toroslu, Ceza Hukuku, s.269. [280] 
Erman-Özek , Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.220. [281] 
Savaş-Mollamahmutoğlu , III, s.3130. [282] 
Erman, Sahtekarlık Suçları, s.304; Erman-Özek, Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.221;Erman, Evrakta Sahtekarlık Suçlarının Ana Hatları, s.185;Gözübüyük, Belgelerde Sahtecilik Cürümleri, s.77; Erem-Toroslu, s.252; Toroslu, Ceza Hukuku, s.270; Soyaslan, Özel Hükümler, s.407; Tezcan-Erdem, s.281; Çetin-Malkoç, s.130; Taşdemir-Özkepir, s.123; Esin, s.7; Öztürk, s.15; Kuru, s.22; Egeseli-Altay, s.67; Demirel, Türk Ceza Kanununun, s.31; Ekinci-Esen, s.1; Akış, C.2, S.6, s.4. [283] 
Erman, Sahtekarlık Suçları, s.306. Aksi kanaatte bkz: Sürbehan, s.66. [284] 
Çelikkaya, s.8. [285] 
Erman, Evrakta Sahtekarlık Suçlarında "Varaka" Mefhumu, s.169 vd. [286] 
Gündel, s.197 vd. [287] 
Erman, Evrakta Sahtekarlık Suçlarında "Varaka" Mefhumu, s.169. [288] 
Malkoç-Güler , III, s.2494. [289] 
Erman , Sahtekarlık Suçları, s.307; Erman-Özek, Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.222;Demirel, Türk Ceza Kanununun, s.32; Çetin-Malkoç, s.130; Öztürk, s.15. [290] 
Erem, Özel Hükümler, C.4, s.40; Malkoç-Güler, III, s.2494. [291] 
Erman , Sahtekarlık Suçları, s.307; Erman-Özek, Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.222; Erman, Evrakta Sahtekarlık Suçlarında "Varaka" Mefhumu, s.171; Toroslu, Ceza Hukuku, s.270; Soyaslan, Özel Hükümler, s.407; Tezcan-Erdem, s.282;Demirel, Türk Ceza Kanununun, s.32;Çetin-Malkoç, s.130; Malkoç-Güler, III, s.2494; Ekinci-Esen, s.2; Kuru, s.23; Sürbehan, s.67. [292] 
Erman , Sahtekarlık Suçları, s.307; Soyaslan, Özel Hükümler, s.407; Erem, Özel Hükümler, C.4, s.40; Erem-Toroslu, s.252; Çetin-Malkoç, s.130; Egeseli-Altay, s.67 vd; Öztürk, s.15; Akış, I, s.5. [293] 
Erman , Sahtekarlık Suçları, s.308. [294] 
Erman , Sahtekarlık Suçları, s.309; Erman, Evrakta Sahtekarlık Suçlarında "Varaka" Mefhumu, s.173;Kuru, s.24. [] 
Soyaslan , Özel Hükümler, s.408; Erem-Toroslu, s.252; Toroslu, Ceza Hukuku, s.270; Tezcan-Erdem, s.283. [296] 
Erem, Özel Hükümler, C.4, s.40; Erman, Evrakta Sahtekarlık Suçlarında "Varaka" Mefhumu, s.172; Egeseli-Altay, s.68; Savaş-Mollamahmutoğlu, III, s.3129; Kuru, s.23; Akış, I, s.5; Sürbehan, s.67. [297] 
El yazılı vasiyetnameler hakkında ayrıntılı bilgi için bkz: Antalya, Gökhan O., Miras Hukuku, İstanbul 2003, s.98 vd. [298] 
Soyaslan , Özel Hükümler, s.408. [299] 
Erman , Sahtekarlık Suçları, s.310; Erman, Evrakta Sahtekarlık Suçlarında "Varaka" Mefhumu, s.173; Erem, Özel Hükümler, C.4, s.40 vd; Gözübüyük, Şerh, III, s.278; Gözübüyük, Belgelerde Sahtecilik Cürümleri, s.77; Egeseli-Altay, s.68;Demirel, Türk Ceza Kanununun, s.32;Çetin-Malkoç, s.136; Malkoç-Güler, III, s.2499; Öztürk, s.17; Akdağ, s.500; Savaş-Mollamahmutoğlu, III, s.3129; Çelikkaya, s.9; Kuru, s.24; Akış, I, s.5; Sürbehan, s.67; Çam, s.455. [] 
Erman , Sahtekarlık Suçları, s.311; Erman-Özek, Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.223;Erman, Evrakta Sahtekarlık Suçlarında "Varaka" Mefhumu, s.174; Çetin-Malkoç, s.136; Malkoç-Güler, III, s.2499; Öztürk, s.17; Ekinci-Esen, s.2; Kuru, s.24. [301] 
Erem-Toroslu , s.252; Toroslu, Ceza Hukuku, s.270. [302] 
Zikreden: Erman-Özek, Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.223. [303] 
Erman , Sahtekarlık Suçları, s.311; Erman-Özek, Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.223; Erman, Evrakta Sahtekarlık Suçlarında "Varaka" Mefhumu, s.174; Erem, Özel Hükümler, C.4, s.42; Erem-Toroslu, s.252; Toroslu, Ceza Hukuku, s.270; Gözübüyük, Şerh, III, s.278; Gözübüyük, Belgelerde Sahtecilik Cürümleri, s.77; Soyaslan, Özel Hükümler, s.408; Tezcan-Erdem, s.282; Egeseli-Altay, s.68; Demirel, Türk Ceza Kanununun, s.32;Çetin-Malkoç, s.132; Malkoç-Güler, III, s.2495; Öztürk, s.16; Akdağ, s.500; Savaş-Mollamahmutoğlu, III, s.3129; Ekinci-Esen, s.2; Çelikkaya, s.9; Kuru, s.25; Çam, s.455. [304] 
Toroslu , Ceza Hukuku, s.270. [] 
Erman , Sahtekarlık Suçları, s.315; Erman, Evrakta Sahtekarlık Suçlarında "Varaka" Mefhumu, s.176. [306] 
Erem-Toroslu , s.252; Toroslu, Ceza Hukuku, s.271. [307] 
Malkoç, Özet Açıklamalı ve Notlu Türk Ceza Kanunu, Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu ve Başlıca Ceza ve Usul Yasaları, s.310; Malkoç-Güler, III, s.2494. [308] 
Erman-Özek , Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.222; Erman, Evrakta Sahtekarlık Suçlarında "Varaka" Mefhumu, s.172. BK.nun 
12.maddesinde "Kanunen tahriri olması lazım olan bir akdin tadili dahi tahriri olmak lazımdır. Şu kadar ki bu akdi nakz ve tadil etmeyen mütemmim ve fer'i şartlar bu hükümden müstesnadır" denilmektedir. [309] 
Yarg. 6.CD.nin 24.12.2001 t. ve 15675/15673 b.lı kararı. Karar için bkz: Ekinci-Esen, s.3. [] 
Erman, Evrakta Sahtekarlık Suçlarında "Varaka" Mefhumu, s.172. [311] 
Yarg. 3.CD.nin 16.9.1942 t. Ve 5288/5999 s.lı kararı. Bkz: Erman, Evrakta Sahtekarlık Suçlarında "Varaka" Mefhumu, s.172. [312] 
Erman , Sahtekarlık Suçları, s.312. [313] 
Erman , Sahtekarlık Suçları, s.308; Erman, Evrakta Sahtekarlık Suçlarında "Varaka" Mefhumu, s.172;Öztürk, s.16; Malkoç-Güler, III, s.2494; Ekinci-Esen, s.2 vd; Sürbehan, s.67. [314] 
Erman , Sahtekarlık Suçları, s.308; Erman-Özek, Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.222;Erman, Evrakta Sahtekarlık Suçlarında "Varaka" Mefhumu, s.172; Çetin-Malkoç, s.131. [ 
] 
Yarg. 6.CD.nin 15.06.1978 tarih ve 3200/4173 sayılı kararı. Karar için bkz: Erman-Özek, Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.222, dn.71. [316] 
Erman, Evrakta Sahtekarlık Suçlarında "Varaka" Mefhumu, s.175; Erem-Toroslu, 253; Toroslu, Ceza Hukuku, s.271; Soyaslan, Özel Hükümler, s.408; Egeseli-Altay, s.68; Kuru, s.25. [317] 
Tezcan-Erdem , s.282; Demirel, Türk Ceza Kanununun, s.32; Öztürk, s.16; Malkoç-Güler, III, s.2495; Kuru, s.25. [318] 
Çetin-Malkoç , s.132. [319] 
Egeseli-Altay , s.68. [320] 
Erman , Sahtekarlık Suçları, s.312; Erman, Evrakta Sahtekarlık Suçlarında "Varaka" Mefhumu, s.175;Soyaslan, Özel Hükümler, s.408 vd; Erem, Özel Hükümler, C.4, s.42. [321] 
Soyaslan , Özel Hükümler, s.409; Öztürk, s.16. [322] 
Erem-Toroslu , s.253; Toroslu, Ceza Hukuku, s.271. [323] 
Tezcan-Erdem , s.282. [324] 
Erman , Sahtekarlık Suçları, s.311 vd; Erman-Özek, Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.223;Erman, Evrakta Sahtekarlık Suçlarında "Varaka" Mefhumu, s.174; Tezcan-Erdem, s.282; Demirel, Türk Ceza Kanununun, s.32 vd;Çetin-Malkoç, s.132; Malkoç-Güler, III, s.2495; Kuru, s.25. [325] 
Yarg. 6.CD.nin 25.10.1984 t. ve 5676/7520 s.lı kararı. Karar için bkz: Çetin-Malkoç, s.132, dn.129. [326] 
Demirel , Türk Ceza Kanununun, s.32 vd;Çetin-Malkoç, s.132; Malkoç-Güler, III, s.2495; Öztürk, s.16. [327] 
Erman , Sahtekarlık Suçları, s.310; Erman-Özek, Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.222;Erem-Toroslu, s.252; Toroslu, Ceza Hukuku, s.270; Soyaslan, s.407;Tezcan-Erdem, s.282; Çetin-Malkoç, s.130; Malkoç-Güler, III, s.2494; Ekinci-Esen, s.2; Kuru, s.24. [328] 
Erman , Sahtekarlık Suçları, s.310; Erman-Özek, Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.222;Erman, Evrakta Sahtekarlık Suçlarında "Varaka" Mefhumu, s.173; Egeseli-Altay, s.68; Kuru, s.24. [329] 
Erman , Sahtekarlık Suçları, s.310; Erem, Özel Hükümler, C.4, s.40; Erman, Evrakta Sahtekarlık Suçlarında "Varaka" Mefhumu, s.173. [330] 
Erman , Sahtekarlık Suçları, s.310; Erman, Evrakta Sahtekarlık Suçlarında "Varaka" Mefhumu, s.173. [331] 
Erem-Toroslu , s.253; Toroslu, Ceza Hukuku, s.271; Soyaslan, Özel Hükümler, s.409; Egeseli-Altay, s.68 vd. [332] 
Erem-Toroslu , s.253; Toroslu, Ceza Hukuku, s.271. [333] 
Çetin-Malkoç , s.131; Öztürk, s.15. [334] 
Soyaslan, Özel Hükümler, s.408; Çetin-Malkoç, s.132. [335] 
Yazıcıoğlu, s.276. [336] 
Yazıcıoğlu , s.276. [337] 
Zikreden: Yazıcıoğlu, s.275. [338] 
Yazıcıoğlu , s.276. [339] 
Yazıcıoğlu , s.276 d. Aynı görüşte bkz: Erman, Sahtekarlık Suçları, s.307. [340] 
Erman , Sahtekarlık Suçları, s.309; Erman, Evrakta Sahtekarlık Suçlarında "Varaka" Mefhumu, s.173; Erem, Özel Hükümler, C.4, s.41; Soyaslan, Özel Hükümler, s.409;Tezcan-Erdem, s.282; Çetin-Malkoç, s.132; Ekinci-Esen, s.3; Akış, I, s.5. Açığa atılan imzanın kötüye kullanılması durumunda ortada mevcut bir içerik bulunmadığından evrakta sahtekarlık değil 509.maddede düzenlenen emniyeti suistimal suçu oluşur. Bkz: Malkoç-Güler, III, s.2495. [341] 
Erem-Toroslu , s.253. Ayrıca bkz: Toroslu, Ceza Hukuku, s.271. [342] 
Soyaslan , Özel Hükümler, s.407. [343] 
Tezcan-Erdem , s.282 vd; Çetin-Malkoç, s.131. [344] 
Erman , Sahtekarlık Suçları, s.319; Erman, Evrakta Sahtekarlık Suçlarında "Varaka" Mefhumu, s.176 vd;Erem-Toroslu, s.253; Toroslu, Ceza Hukuku, s.271 vd;Soyaslan, Özel Hükümler, s.409; Gözübüyük, Şerh, III, s.278; Gözübüyük, Belgelerde Sahtecilik Cürümleri, s.77; Donay, Süheyl, Hukuken Batıl Olan Senetlerin Varaka Olup Olamıyacağı SorunuŞikayetten vazgeçmenin Bir Karşılık Sonucu Yapılması, İÜHFM, C.XXXV, S.1, s.499; Başol, s.14; Egeseli-Altay, s.68;Demirel, Türk Ceza Kanununun, s.33;Öztürk, s.16; Akdağ, s.500; Savaş-Mollamahmutoğlu, III, s.3129; Malkoç-Güler, III, s.2495; Ekinci-Esen, s.1; Kuru, s.26 vd; Çelikkaya, s.9; Akış, I, s.5; Sürbehan, s.71; Çam, s.456; Gündel, s.198. [345] 
Erman , Sahtekarlık Suçları, s.330. [346] 
Erem , IV, s.42; Çetin-Malkoç, s.134; Malkoç-Güler, III, s.2497. [347] 
Akdağ , s.501; Savaş-Mollamahmutoğlu, III, s.3130; Ekinci-Esen, s.1. [348] 
Yarg. 6.CD.nin 9.7.1968 t. ve 3833/4305 s.lı kararı. Karar için bkz: Ekinci-Esen, s.2. [349] 
Erem, Özel Hükümler, C.4, s.38; Akdağ, s.500. [350] 
Erem, Özel Hükümler, C.4, s.42 vd. [351] 
Çetin-Malkoç , s.134; Malkoç-Güler, III, s.2497. [352] 
Çetin-Malkoç , s.133; Malkoç-Güler, III, s.2496; Öztürk, s.16; Ekinci-Esen, s.2. [353] 
Erman, Evrakta Sahtekarlık Suçlarında "Varaka" Mefhumu, s.185. [354] 
Erman, Evrakta Sahtekarlık Suçlarının Ana Hatları, s.185. [355] 
Erman , Sahtekarlık Suçları, s.323 vd; Erman, Evrakta Sahtekarlık Suçlarında "Varaka" Mefhumu, s.181 vd. [356] 
Erman , Sahtekarlık Suçları, s.323 vd; Erman, Evrakta Sahtekarlık Suçlarında "Varaka" Mefhumu, s.181 vd. [357] 
Yarg. 6.CD.nin 5.4.1985 t. ve 27/2850 s.lı kararı. Karar için bkz:Çetin-Malkoç, s.132, dn.131. Keza 6.CD.nin konu ile ilgili vermiş olduğu bir diğer kararda "Serbest muhasebeci olan sanığın, vergi dairesine ve SSK'a yatırmak üzere müşterisi olan mağdurlardan aldığı paraları ilgili yerlere yatırmayıp, kişisel harcamalarında kullanıp, mağdurlara yatırılmış gibi düzenlediği sahte makbuzlar verdiği, ancak kurumlardan mükellefler olan mağdurlara vaki ihbarın gelmesi ile konunun açıklığa çıktığının anlaşılması karşısında, düzenlenen belgelerin sonuç doğurucu olmadığı ve bu itibarla sahtecilik suçunun oluşmayacağı" sonucuna varılmıştır. Bkz: 6.CD.nin 12.3.1993 t. ve 1299/2585 s.lı kararı. Karar için bkz: Malkoç-Güler, III, s.2497. Ayrıca bkz: Yarg. 6.CD.nin 9.7.1968 t. ve 3833/4305 s.lı ( Donay, Hukuken Batıl Olan Senetler, s.496 vd) ve 16.12.1989 t. Ve344/1400 
s.lı (YKD, Haziran 1989, s.893) kararları. [358] 
Yarg. 6.CD.nin 1.5.1986 t. Ve 1986/1986-4719 s.lıkararı. Karar için bkz:İçel, Kayıhan-Yenisey, Feridun, Karşılaştırmalı ve Uygulamalı Ceza Kanunları, İstanbul 1994, s.651. [359] 
Soyaslan , Özel Hükümler, s.410; Erem-Toroslu, s.254; Toroslu, Ceza Hukuku, s.272; Çam, s.455. [360] 
Erman , Sahtekarlık Suçları, s.318; Erman, Evrakta Sahtekarlık Suçlarında "Varaka" Mefhumu, s.178; Toroslu, Ceza Hukuku, s.272; Gözübüyük, Şerh, III, s.278;Akdağ, s.500; Savaş-Mollamahmutoğlu, III, s.3129; Ekinci-Esen, s.1; Çelikkaya, s.9. Gözübüyük, Belgelerde Sahtecilik Cürümleri, s.77; Kuru, s.26. [361] 
Erem, Özel Hükümler, C.4, s.41; Çağlayan, III, s.43; Donay, Hukuken Batıl Olan Senetler, s.499; Tezcan-Erdem, s.282; Kuru, s.26. [362] 
Erem, Özel Hükümler, C.4, s.41. Ayna kanaatte bkz: Erem-Toroslu, s.254; Toroslu, Ceza Hukuku, s.272 vd. [363] 
Erman, Evrakta Sahtekarlık Suçlarının Ana Hatları, s.185; Erman, Evrakta Sahtekarlık Suçlarında "Varaka" Mefhumu, s.177; Demirel, Türk Ceza Kanununun, s.33;Çetin-Malkoç, s.131; Malkoç-Güler, III, s.2495; Egeseli-Altay, s.68; Öztürk, s.16; Berkin, M. Necmeddin, Senetlerde Sahtekarlık, İÜHFM, 1948, C.XIV, S.3-4, s.672; Akış, II, s.11; Sürbehan, s.83; Akçal, s.8. [364] 
Egeseli-Altay , s.68; Kuru, s.24; Sürbehan, s.67. [365] 
Soyaslan , Özel Hükümler, s.407 vd. [366] 
Erman , Sahtekarlık Suçları, s.310; Erem, Özel Hükümler, C.4, s.40. [367] 
Erem, Özel Hükümler, C.4, s.40. [368] 
Erman-Özek , Kamu Güvenine, Karşı İşlenen Suçlar, n.222; Erem-Toroslu, s.252. [369] 
Erman , Sahtekarlık Suçları, s.354; Çetin-Malkoç, s.137; Malkoç-Güler, III, s.2499; Taşdemir-Özkepir, s.123; Egeseli-Altay, s.70; Öztürk, s.18; Ekinci-Esen, s.30. [370] 
Gözübüyük, Belgelerde Sahtecilik Cürümleri, s.78. [371] 
Gözübüyük , Şerh, III, s.280 d;Gözübüyük, Belgelerde Sahtecilik Cürümleri, s.78; Savaş-Mollamahmutoğlu, III, s.3130; Çelikkaya, s.9. [372] 
Erman , Sahtekarlık Suçları, s.355; Erem, IV, s.43; Gözübüyük, Şerh, III, s.279; Gözübüyük, Belgelerde Sahtecilik Cürümleri, s.78; Erem-Toroslu, s.255;Toroslu, Ceza Hukuku, s.273; Taşdemir-Özkepir, s.123; Esin, s.7 vd; Kuru, s.29; Gültaş, s.422; Çelikkaya, s.9. 339.maddedeki "bir memur tarafından memuriyetini icrada tanzim olunan varaka" ifadeleriyle bu konuda bir tanım verilmiş olduğunu, ancak bunun sarih olmadığını ifade eden yazarlar da bulunmaktadır. Bkz: Demirel, Türk Ceza Kanununun, s.35. Aksi görüşte bkz: Ekinci-Esen, s.27. [373] 
Majno , C.3, s.48. [374] 
Erman , Sahtekarlık Suçları, s.355 vd. [375] 
Yarg. CGK.nun 8.12.1986 t. ve 1986/328-573 s.lı kararı. Karar için bkz: İçel, Yenisey, s.651. Ayrıca bkz: Yarg. CGK.nun 4.4.1983 t. ve 6/12-155 s.lı kararı. Kararda "Resmi belge bir memur tarafından görev ve fonksiyonu gereği düzenlenen yazılardır" denilmektedir. Karar için bkz: Savaş-Mollamahmutoğlu, III, s.3134. [376] 
Tezcan-Erdem , s.284; Taşdemir-Özkepir, s.123. [377] 
Malkoç-Güler , III, s.2499. [378] 
Erman , Sahtekarlık Suçları, s.357; Gözübüyük, Şerh, III, s.279; Gözübüyük, Belgelerde Sahtecilik Cürümleri, s.79;Artuk-Gökcen-Yenidünya, Uygulamalı Ceza Hukuku, s.655; Erem-Toroslu, s.255; Çağlayan, III, s.44; Çetin-Malkoç, s.137; Malkoç-Güler, III, s.2500; Demirel, Türk Ceza Kanununun, s.35; Taşdemir-Özkepir, s.120 vd; Malkoç, Özet Açıklamalı ve Notlu Türk Ceza Kanunu, Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu ve Başlıca Ceza ve Usul Yasaları, s.309; Egeseli-Altay, s.72; Esin, s.7; Öztürk, s.18; Akdağ, s.500; Savaş-Mollamahmutoğlu, III, s.3130; Kuru, s.29 vd; Akış, I, s.7; Sürbehan, s.69; Güral, s.322; Çam, s.456; Akçal, s.8. [379] 
Soyaslan , Özel Hükümler, s.410; Çetin-Malkoç, s.137; Malkoç-Güler, III, s.2500; Çelikkaya, s.9. [380] 
Yarg. CGK.nun 8.12.1986 t. ve 6/328-573 s.lı kararı. Karar için bkz: Çetin-Malkoç, s.137, dn.149. [381] 
Erman-Özek , Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.249. [382] 
Savaş-Mollamahmutoğlu , III, s.3136 vd. [383] 
Özbek, Mustafa, Noter Senetlerinde Sahtelik, Ankara 2001, s.34 vd. [384] 
Yarg. 6.CD.nin 17.9.1986 t. ve 4709/9213 s.lı kararı. Karar için bkz: Malkoç-Güler, III, s.2500. [385] 
Yarg. 6.CD.nin 6.10.1979 tarih ve 6461/6599 s.lı kararı 
(Karar için bkz: YKD, 1981/1, s.138). Aynı görüşte bkz: Erem-Toroslu, s.255; Toroslu, Ceza Hukuku, s.273; Gültaş, s.422. [386] 
Erem-Toroslu , s.255; Toroslu, Ceza Hukuku, s.273; Çetin-Malkoç, s.155;Malkoç-Güler, III, s.2500; Gültaş, s.425; Öztürk, s.18; Akdağ, s.501; Akış, I, s.8. Bu sebeptendir ki baroların düzenlediği belgeler resmi evraktan sayılmaktadır. Bkz: Malkoç-Güler, III, s.2500. Çalışkur'a göre kamu yönetiminin özel hukuk kurallarına bağlı işlemleri de resmi kağıttır. Bkz: Çalışkur, s.156. [387] 
Yarg. 6.CD.nin 8.12.1986 t. Ve 1986/328-523 s.lı kararı. Karar için bkz: İçel-Yenisey, s.651 [388] 
Erem-Toroslu , s.255; Toroslu, Ceza Hukuku, s.274. [389] 
Erman , Sahtekarlık Suçları, s.313; Çetin-Malkoç, s.154 vd; Ekinci-Esen, s.30 vd; Kuru, s.25. [390] 
Yarg. 6.CD.nin 26.6.1985 t. ve 4290/7858 s.lı kararı (Savaş-Mollamahmutoğlu, III, s.3134). Keza Yarg. 6.CD. resmi evrakta imzanın gerekliliği konusundaki 23.3.1977 t. Ve 1783/2008 s.lı kararında 
" … nüfus yasasına göre nüfus kaydına esas olan doğum tutanağının resmi belge olabilmesi, nüfus memuru tarafından imzalanması şartına bağlı olup, olayda henüz memur tarafından belgenin imzalanmamış bulunması karşısında sahte resmi varaka düzenleme suçu gerçekleşmediğinden…"denilmektedir (Erman, Sahtekarlık Suçları, s.314, dn: 92 bis). Ayrıca bkz: Yarg. 6.CD.nin 24.12.1984 t. ve 8626/9538 s.lı kararı (Savaş-Mollamahmutoğlu, III, s.3134). [391] 
Erem, IV, s.43 vd; Erman, Evrakta Sahtekarlık Suçlarında "Varaka" Mefhumu, s.175 vd. [392] 
Erem, IV, s.44. [393] 
Yarg. 6.CD.nin 16.9.1987 t. ve 4261/7717 s.lı kararı. Karar için bkz: Çetin-Malkoç, s.153, dn.159. SavaşMollamahmutoğlu'na göre doğrudan memuriyet görevinin dışında herhangi bir sebeple düzenlenen evrak üzerinde yapılan sahtekarlık resmi evrakta sahtekarlık olarak değerlendirilemez. Bkz: Savaş-Mollamahmutoğlu, III, s.3134. [394] 
Çetin-Malkoç , s.138. [395] 
Akdağ , s.500; Savaş-Mollamahmutoğlu, III, s.3130; Ekinci-Esen, s.30. [396] 
Erman , Sahtekarlık Suçları, s.369; Erman-Özek, Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.247; Gözübüyük, Şerh, III, s.279 vd; Gözübüyük, Belgelerde Sahtecilik Cürümleri, s.79; Erem-Toroslu, s.255; Toroslu, Ceza Hukuku, s.273;ArtukGökcen-Yenidünya, Uygulamalı Ceza Hukuku, s.655; Soyaslan, s.410;Çetin-Malkoç, s.138; Malkoç-Güler, III, s.2500; Başol, s.19; Demirel, Türk Ceza Kanununun, s.35; Taşdemir-Özkepir, s.123; Esin, s.7;Egeseli-Altay, s.72; Gültaş, s.425; Öztürk, s.18; Öztürk, s.20; Aytaç, s.108; Akdağ, s.500; Savaş-Mollamahmutoğlu, III, s.3130; Ekinci-Esen, s.29; Çelikkaya, s.9; Kuru, s.29 vd; Akış, I, s.7; Sürbehan, s.70; Güral, s.322; Çam, s.456; Akçal, s.8. [397] 
Artuk-Gökcen-Yenidünya, Uygulamalı Ceza Hukuku, s.655; Çetin-Malkoç, s.153; Taşdemir-Özkepir, s.123; Malkoç, Özet Açıklamalı ve Notlu Türk Ceza Kanunu, Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu ve Başlıca Ceza ve Usul Yasaları, s.309 vd; Ekinci-Esen, s.30; Güral, s.322 vd. [398] 
Erem-Toroslu , s.255; Toroslu, Ceza Hukuku, s.273. [399] 
YCGK.nun 8.12.1986 t. ve 328/573 s.lı kararı. Karar için bkz: Malkoç, Özet Açıklamalı ve Notlu Türk Ceza Kanunu, Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu ve Başlıca Ceza ve Usul Yasaları, s.309.Ayrıca bkz: YCGK.nun 17.5.1943 t. ve 49/48 s.lı kararı. Karar için bkz: Gözübüyük, Şerh, III, s.280. [400] 
Yarg. 6.CD.nin 21.1.1986 t. ve 12131/505 s.lı kararı. Karar için bkz: Çetin-Malkoç, s.154, dn.161. [401] 
Yarg. 6.CD.nin 6.12.1983 t. ve 5531/9308 s.lı kararı. Karar için bkz: Çetin-Malkoç, s.154, dn.162. Ayrıca bkz: Yarg. 6.CD.nin 27.12.1979 t. Ve 1979/7788-8723 s.lı kararı. Karar için bkz:İçel-Yenisey, s.650. [402] 
Erman , Sahtekarlık Suçları, s.369; Kuru, s.30. [403] 
Taşdemir-Özkepir , s.122. [404] 
Erman-Özek, Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.249; Ekinci-Esen, s.29. [405] 
Tezcan-Erdem , s.284. [406] 
Yarg. 6.CD.nin 01.05.1984 tarih ve 1944/3564 sayılı kararı 
(YKD, Ağustos 1984, s.1272 vd); Yarg. CGK.nun 20.06.1988 tarih ve 223/283 sayılı kararı 
(Savaş-Mollamahmutoğlu, s.2883 vd). [407] 
Kararda "2834 sayılı Kanunun 
11. ve 3202 sayılı Kanunun 
(mülga Ziraat Bankası Kanunudur) 54.maddeleri sahte olarak düzenlenen kredi borç senetlerinin resmi evrak sayılacağını amir bulunmasına göre, TCK'nun 
342/1.maddesi yerine 345.maddesiyle hüküm kurulması, aleyhe temyiz olmadığından bozma sebebi yapılmamıştır " denilmektedir. Yag. 6.CD.nin 15.11.1983 tarih ve 4798/8498 sayılı kararı ( Erman-Özek, Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.249, dn:56). [408] 
Kuru , s.30. [409] 
Erman , Sahtekarlık Suçları, s.390; Erem, IV, s.46; Erem, Şerh, II, s.1682;Soyaslan, Özel Hükümler, s.411; SavaşMollamahmutoğlu, III, s.3132. [410] 
Erman , Sahtekarlık Suçları, s.391; Vitu, Andre, Yabancı Memlekette Tanzim Edilen Resmi Evrakta Sahtekarlık (Çev: İskender Tepebaşılı), İBD, C.55, Ocak 1981, S1, s.342 vd;Gözübüyük, Şerh, III, s.281; Gözübüyük, Belgelerde Sahtecilik Cürümleri, s.80; Akdağ, s.500; Savaş-Mollamahmutoğlu, III, s.3130; Kuru, s.32 vd; Çelikkaya, s.10; Gündel, s.200. [411] 
Yarg. 1.CD.nin 25.01.1936 tarih ve 6/4 s.lı kararı (Gözübüyük, Şerh, III, s.281). Ayrıca bkz: 6.CD.nin 22.1.1965 t. ve 322/341 s.lı kararı (Savaş-Mollamahmutoğlu, III, s.3132). [412] 
Erman-Özek , Kamunun Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.189. [413] 
Evrak asıllarında yapılan sahtekarlığa örnek olarak 339.madde dışında TCK.nun 340, 342/1, 347, 348, 349 ve 350.maddeleri de gösterilebilir. [414] 
Erman , Sahtekarlık Suçları, s.408; Demirel, Türk Ceza Kanununun, s.37. HUMK, m.321 maddesinde "İbraz olunan senet; suret olursa davanın her halinde re'sen veya iki taraftan biri canibinden senedin aslının ibrazı talep olunabilir. Bu takdirde zayi veya telef olmamış ise senedin aslını ibraz mecburidir " denilmektedir. [415] 
Tezcan-Erdem , s.284. [416] 
Erman , Sahtekarlık Suçları, s.409; Erem, IV, s.46; Erem, Şerh, II, s.1682;Erem-Toroslu, s.256; Toroslu, Ceza Hukuku, s.274; Gözübüyük, Şerh, III, s.286; Gözübüyük, Belgelerde Sahtecilik Cürümleri, s.85; Soyaslan, Özel Hükümler, s.413; Demirel, Türk Ceza Kanununun, s.36;Çetin-Malkoç, s.163; Malkoç-Güler, III, s.2511; Akdağ, s.502; SavaşMollamahmutoğlu, III, s.3132; Kuru, s.34; Öztürk, s.26; Ekinci-Esen, s.33; Akış, II, s.4; Sürbehan, s.75; Gündel, s.200. [417] 
Demirel , Türk Ceza Kanununun, s.36 vd. [418] 
Erem , IV, s.46; Erem, Şerh, II, s.1682; Savaş-Mollamahmutoğlu, III, s.3132; Kuru , s.35. [419] 
Savaş-Mollamahmutoğlu , III, s.3137. [420] 
11.11.1936 tarih ve 36/29 sayılı İBK (İçel-Yenisey, s.650). [421] 
Erman-Özek, Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.259; Savaş-Mollamahmutoğlu, III, s.3139. [422] 
Yarg. CGK.nun 24.04.1989 tarih ve 105/165 sayılı kararı 
(Savaş-Mollamahmutoğlu, III, s.3144 vd). [423] 
Erem, Şerh, II, s.1682 vd. [424] 
Yarg. 6. CD.nin 9.11.1981 t. ve 6282/7084 s.lı kararı 
(YKD, 1982, S.3, s.430). Aynı yönde bkz: Yarg. 6.CD.nin 18.4.1989 t. Ve 1989/2620-3809 s.lı kararı 
İçel-Yenisey, s.652). [425] 
2003 TCK Tasarısı, (TBMM.ne sunulan metin), s.149. [426] 
Erman , Sahtekarlık Suçları, s.412; Gözübüyük, Şerh, III, s.286; Gözübüyük, Belgelerde Sahtecilik Cürümleri, s.85; Çetin-Malkoç, s.163, s.216; Malkoç-Güler, III, s.2512, 2547; Taşdemir-Özkepir, s.125;Gültaş, s.42; Akdağ, s.502; SavaşMollamahmutoğlu, III, s.3135; Sürbehan, s.76; Gündel, s.201. [427] 
Akdağ , s.501. [428] 
Çağlayan , III, s.44. [429] 
Erman , Sahtekarlık Suçları, s.412. [] 
Erman-Özek, Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.260;Demirel, Türk Ceza Kanununun, s.37; Taşdemir-Özkepir, s.125; Ekinci-Esen, s.33; Çelikkaya, s.11; Öztürk, s.44. [431] 
Çetin-Malkoç , s.216; Malkoç-Güler, III, s.2547; Öztürk, s.44. Demirel, yetkili olmayan memurun onaylamış olduğu belgelerin özel evrak sayılacağını ileri sürmektedir. Bkz: Demirel, Türk Ceza Kanununun, s.38. [432] 
Tezcan-Erdem , s.284; Sürbehan, s.76. [433] 
Erman , Sahtekarlık Suçları, s.413; Ekinci-Esen, s.33. [434] 
Soyaslan , Özel Hükümler, s.413 vd;Tezcan-Erdem, s.284. Aksi görüşte bkz:Savaş-Mollamahmutoğlu, III, s.3132. [] 
Taşdemir-Özkepir , s.125; Gültaş, s.426; Savaş-Mollamahmutoğlu, III, s.3137; Malkoç-Güler, III, s.2512. [436] 
Erem-Toroslu , s.256; Toroslu, Ceza Hukuku, s.274. [437] 
Erman-Özek, Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.260; Taşdemir-Özkepir, s.125. 341.madde ile ilgili geniş açıklama için bkz: Gözübüyük, Belgelerde Sahtecilik Cürümleri, s.87 vd. [438] 
Demirel , Türk Ceza Kanununun, s.37; Taşdemir-Özkepir, s.124. [439] 
Erem, IV, s.46; Erem, Şerh, II, s.1683;Soyaslan, Özel Hükümler, s.414; Demirel, Türk Ceza Kanununun, s.37.SavaşMollamahmutoğlu bu durumda onama işleminin resmi evrak niteliğinde olduğunu ileri sürmektedir. Bkz: SavaşMollamahmutoğlu, III, s.3133. [] 
Erman , Sahtekarlık Suçları, s.413; Gözübüyük, Şerh, III, s.286; Gözübüyük, Belgelerde Sahtecilik Cürümleri, s.85; Savaş-Mollamahmutoğlu, III, s.3136; Çelikkaya, s.11. [441] 
Erem, IV, s.44 vd; Erem-Toroslu, s.256; Toroslu, Ceza Hukuku, s.274; Öztürk, s.23. [442] 
Gözübüyük, Şerh, III, s.280; Gözübüyük, Belgelerde Sahtecilik Cürümleri, s.79;Savaş-Mollamahmutoğlu, III, s.3130; Çelikkaya, s.10; Çam, s.456. [443] 
Akdağ , s.500. [444] 
Gündel, s.198. [] 
Çalışkur , s.156. [446] 
Bayraktar , s.613 vd. [447] 
Erman , Sahtekarlık Suçları, s.389 vd. [448] 
Erem, IV, s.44 vd; Savaş-Mollamahmutoğlu, III, s.3131. [449] 
Erem-Toroslu , s.255 vd. [] 
Erman , Sahtekarlık Suçları, s.381; Soyaslan, Özel Hükümler, s.411;Çetin-Malkoç, s.158; Malkoç-Güler, III, s.2507; Ekinci-Esen, s.31; Öztürk, s.22; Gündel, s.198 vd. [451] 
2003 TCK Tasarısı, (TBMM.ne sunulan metin), s.150. [452] 
Erman-Özek, Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.252; Gözübüyük, Belgelerde Sahtecilik Cürümleri, s.79; Erem-Toroslu, s.256; Toroslu, Ceza Hukuku,s.274; Başol ,s.19; Egeseli-Altay, s.70 vd; Kuru, s.39; Akış, I, s.11; Sürbehan, s.74. [453] 
Çetin-Malkoç , s.159 vd; Ekinci-Esen, s.31; Öztürk, s.23. [454] 
Çetin-Malkoç , s.159 vd; Ekinci-Esen, s.31; Öztürk, s.23. [ 
] 
Ayrıntılı bilgi için bkz: Özbek, s.32 vd. [456] 
Malkoç-Güler , III, s.2509 vd; Öztürk, s.24; Ekinci-Esen, s.31 vd. [457] 
Erem, IV, s.45; Erman, Sahtekarlık Suçları, s.381 vd;Soyaslan, Özel Hükümler, s.411; Gözübüyük, Şerh, III, s.280; Gözübüyük, Belgelerde Sahtecilik Cürümleri, s.79; Demirel, Türk Ceza Kanununun, s.36;Tezcan-Erdem, s.285; ÇetinMalkoç, s.158; Başol,s.19 vd; Malkoç, Özet Açıklamalı ve Notlu Türk Ceza Kanunu, Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu ve Başlıca Ceza ve Usul Yasaları, s.310; Malkoç-Güler, III, s.2507 vd; Esin, s.8; Akdağ, s.500; Savaş-Mollamahmutoğlu, III, s.3130; Kuru, s.39; Çelikkaya, s.10. [458] 
Çetin-Malkoç , s.158; Malkoç, Özet Açıklamalı ve Notlu Türk Ceza Kanunu, Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu ve Başlıca Ceza ve Usul Yasaları, s.310. [459] 
Yarg. 6.CD.nin 15.10.1964 t. ve 4162/5099 s.lı kararı. Karar için bkz: Soyaslan, s.412. [460] 
Yarg. 6.CD.nin 03.07.1992 t. ve 5156/5359 s.lı kararı. Karar için bkz: Soyaslan, s.412. [461] 
Ergün , s.268. [462] 
Erman , Sahtekarlık Suçları, s.383. [463] 
Erman , Sahtekarlık Suçları, s.383 vd; Öztürk, s.23. [464] 
Erem, IV, s.45. [465] 
2003 TCK Tasarısı, (TBMM.ne sunulan metin), s.150. [466] 
Yarg. CGK.nun 13.04.1942 tarih ve 361/33 sayılı kararı (Başol, s.22). [467] 
6.CD.nin 10.7.1984 t. ve 4043/5981 s.lı kararı 
(YKD, 1984/10, s.1737). [468] 
6.CD.nin 18.12.1979 t. 8428/8483 s.lı kararı 
(YKD, 1980/11, s.1563) [469] 
6.CD.nin 26.2.1970 t. ve 7872/674 s.lı kararı (Malkoç-Güler, III, s.2509) [470] 
Yargıtay'ın aynı yöndeki kararlarına örnek olarak bkz: 6.CD.nin 23.10.1965 tarih ve 4861/ 5950 sayılı kararı (Gözübüyük, s.637). Ayrıca bkz: Malkoç, Özet Açıklamalı ve Notlu Türk Ceza Kanunu, Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu ve Başlıca Ceza ve Usul Yasaları, s.310; Malkoç-Güler, III, s.2509. [471] 
Çetin-Malkoç , s.159; Malkoç-Güler, III, s.2508; Öztürk, s.23. [472] 
Yarg. 6.CD.nin 21.6.1989 t. ve 11031/6206 s.lı kararı. Karar için bkz: Çetin-Malkoç, s.159, dn.174. [473] 
Erman, Sahtekarlık Suçları, s.252 vd; Erman-Özek, Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.201; Egeseli-Altay, s.81 vd; Akdağ, s.499; Esin, s.8; Gültaş, s.424; Savaş-Mollamahmutoğlu, III, s.3133; Kuru, s.13. [474] 
Erman, Evrakta Sahtekarlık-İğfal Kabiliyeti, s.1047 vd; Erman-Özek, Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.270; Çam, s.454; Çetin-Malkoç, s.165. [475] 
Erman, Evrakta Sahtekarlık-İğfal Kabiliyeti, s.1046 vd; Başol, s.17. [476] 
Gözübüyük, Belgelerde Sahtecilik Cürümleri, s.75 vd; Gündel, s.202. [477] 
Majno , C.3, s.46; Gözübüyük, Şerh, III, s.276 vd;Erem, Şerh, II, s.1686. [478] 
2003 TCK Tasarısı, (TBMM.ne sunulan metin), s.149. [479] 
Gözübüyük , Şerh, III, s.285; Erem-Toroslu, s.247. [480] 
İtalyan Yargıtayı da aynı yönde karar vermiştir. Zikreden: Erman-Özek, Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.270. Ayrıca bkz: Erman, Sahir, Evrakta Sahtekarlık-İğfal Kabiliyeti-Resmi Evrakın Asıl ve Sureti, İÜHFM, 1953, C.XIX, S.3-4, s.1045; Soyaslan, Özel Hükümler, s.419; Tezcan-Erdem, s.289; Çetin-Malkoç, s.165 vd; Malkoç, Özet Açıklamalı ve Notlu Türk Ceza Kanunu, Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu ve Başlıca Ceza ve Usul Yasaları, s.311; Çelikkaya, s.9; SavaşMollamahmutoğlu, III, s.3129; Öztürk, s.28; Ekinci-Esen, s.3 vd; Çam, s.454; Gündel, s.202. [481] 
İtalyan Yargıtayı konu ile ilgili vermiş kararlarında "sahtekarlık suçunun mevcudiyeti için hakikatın mükemmel bir surette taklit edilmiş olması lazım gelmez, ancak sahteliğin daha ilk bakışta anlaşılabilecek derecede kaba olmaması da icabeder", "Sahteliğin kaba olması, münhasıran olmasa bile, başlıca olarak sahteliğin kaddiyetine taalluk eder ve varakanın şeklen gayri mevcut sayılabilmesi ve binnetice suçun bulunmadığının kabul edilebilmesi için, hiç kimseyi yani ne tarafları, ne üçüncü şahısları ne de hakim gibi, yazıyı tefsir mevkiinde olan kimseleri bizatihi aldatamıyacak şekilde olması lazım gelir" yönünde içtihatta bulunmuştur. Karar için bkz:Erman, Evrakta Sahtekarlık-İğfal Kabiliyeti, s.1047 vd. Aynı yönde bkz:Artuk-Gökcen-Yenidünya, Uygulamalı Ceza Hukuku, s.654; Malkoç-Güler, III, s.2512 vd; Ekinci-Esen, s.3 vd. [482] 
Erman, Evrakta Sahtekarlık-İğfal Kabiliyeti, s.1047;Gözübüyük, Şerh, III, s.277; Gözübüyük, Belgelerde Sahtecilik Cürümleri, s.76; Çağlayan, III, s.43; Çelikkaya, s.9; Aytaç, s.109; Savaş-Mollamahmutoğlu, III, s.3129; Akış, II, s.10 vd; Sürbehan, s.83; Majno, C.3, s.46. [483] 
Karar için bkz: Çetin-Malkoç, s.165. [484] 
Toroslu , Ceza Hukuku, s.280. [485] 
Çetin-Malkoç , s.165; Malkoç-Güler, III, s.2513; Öztürk, s.28; Ekinci-Esen, s.4. [486] 
Erman, Evrakta Sahtekarlık-İğfal Kabiliyeti, s.1045 [487] 
Erem-Toroslu , s.247; Toroslu, Ceza Hukuku, s.264; Çetin-Malkoç, s.165 vd; Malkoç, Özet Açıklamalı ve Notlu Türk Ceza Kanunu, Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu ve Başlıca Ceza ve Usul Yasaları, s.311. Kıymetli evrak üzerinde pul nakli suretiyle işlenen sahtekarlık fiillerinde iğfal kabiliyeti konusu ile ilgili olarak bkz: Ünver, Yener, Pul Nakli İle Evrakta Sahtekarlığa İlişkin Yargıtay'ın İki Farklı Kararının İncelenmesi, İBD, C.64, S.1-2-3, s.369 vd. [488] 
Egeseli-Altay , s.82 vd. [489] 
Erem-Toroslu , s.247; Toroslu, Ceza Hukuku, s.264. [490] 
Yarg. 6.CD.nin 23.9.1987 tarih ve 5065/7931 sayılı kararı. Karar için bkz: Çetin-Malkoç, s.165. [491] 
Başol , s.17 vd. [492] 
Yarg. 6.CD.nin 28.3.1991 t. ve 1651/2571 s.lı kararı. Karar için bkz: Çetin-Malkoç, s.169. Ayrıca bkz: Yarg. 5.CD.nin 24.5.1990 t. Ve 1990/4488-2468 s.lı kararı. Karar için bkz: İçel-Yenisey, s.653. [493] 
Erman-Özek , Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.270; Erman, Evrakta Sahtekarlık-İğfal Kabiliyeti, s.1045;Erem-Toroslu, s.247; Toroslu, Ceza Hukuku, s.264;Artuk-Gökcen-Yenidünya, Uygulamalı Ceza Hukuku, s.654; Çetin-Malkoç, s.165; Ekinci-Esen, s.3 vd. [494] 
Yarg. CGK.nun 21.11.1994 tarih ve 6/275-294 sayılı kararı. Karar için bkz: Çetin-Malkoç, s.166. Keza Yargıtay'ın başka bir kararında "Mektep şahadetnamesinin ihtiva eylediği yazıların tamamen birbirinin aynı olmaması ve diğer kelimelerin alelade yazılmış bulunmasına rağmen, tahrif edilen isim saklanılması için mündericattan bazılarının kuvvetli yazılması gerçi bir iğfal kastının takip edildiğini göstermekte ise de, müdekkik bir nazar karşısında bunun şüphe ile telakkisi mümkün ve nitekim Devlet Demiryolları İdaresine gönderildiği zaman da derhal sıhhatinden şüphe edilerek tahkikata sevkedilmiş bulunduğuna göre, ilk görünüşte iğfal kabiliyeti olup olmadığının vukuf ehline tetkik ettirilerek ondan sonra sahtekarlık suçunun unsuru bulunup bulunmadığının tayini icabeder" denilmektedir. Karar için bkz: Erman, Evrakta Sahtekarlık-İğfal Kabiliyeti, s.1048. Ayrıca bkz: Yarg. CGK.nun 12.6.1989 t. Ve 1989/5-161 E. 1989/226 K. Sayılı kararı. Karar için bkz: İçel-Yenisey, s.652. [495] 
Erman-Özek , Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.270. [496] 
Kuru , s.13 vd. [497] 
Çetin-Malkoç, s.165 vd; Artuk-Gökcen-Yenidünya, Uygulamalı Ceza Hukuku, s.654; Ekinci-Esen, s.4; SavaşMollamahmutoğlu, III, s.3133. [498] 
Yarg. 6.CD.nin 24.9.1986 tarih ve 57556/8361 sayılı kararı (Çetin-Malkoç, s.165). [499] 
Yarg. 6.CD.nin 30.9.1986 tarih ve 4437/10163 sayılı kararı. Karar için bkz: Çetin-Malkoç, s.168. [500] 
Yarg. 6.CD.nin 30.9.1987 tarih ve 5081/8094 sayılı kararı. Karar için bkz: Çetin-Malkoç, s.168. [501] 
Yarg. 6.CD.nin 1.7.1987 tarih ve 3575/7146 sayılı kararı. Karar için bkz: Çetin-Malkoç, s.168. [502] 
Yarg. 6.CD.nin 9.12.1986 tarih ve 8645/11059 sayılı kararı. Karar için bkz: Çetin-Malkoç, s.168. [503] 
Çetin-Malkoç, s.167; Malkoç-Güler, III, s.2514; Öztürk, s.29, 30. [504] 
Yarg.6. CD.nin 16.9.1993 t. Ve 4847/6293 s.lı kararı (Çetin-Malkoç, s.167). Benzer yöndeki karar için bkz: ArtukGökcen-Yenidünya, Uygulamalı Ceza Hukuku, s.654. [505] 
Öztürk , s.30. [506] 
Yarg. 6.CD.nin 15.1.1986 t. ve 11873/214 s.lı kararı (Malkoç-Güler, III, s.2516). [507] 
Çetin-Malkoç, s.165 vd; Ekinci-Esen, s.4. [508] 
Erem-Toroslu , s.247; Toroslu, Ceza Hukuku, s.264 vd. [509] 
Çetin-Malkoç , s.166 vd; Kuru, s.14. [510] 
Yarg. CGK.nun 10.2.1992 t. Ve 347/13 s.lı kararı. Karar için bkz: Bakıcı, s.279. Aynı yönde bkz: Yarg. CGK.nun 12.3.1990 t. Ve 1990/5-14 E. 1990/ 72 K. Sayılı kararı. Karar için bkz: İçel-Yenisey, s.652 vd. [511] 
Toroslu , Ceza Hukuku, s.315, Tezcan-Erdem, s.290. [512] 
Yarg. 4.CD.nin 23.6.1994 tarih ve 2074/5652 sayılı kararı. karar için bkz: Çetin-Malkoç, s.167. [513] 
Erman, Evrakta Sahtekarlık-İğfal Kabiliyeti, s.1045;Gözübüyük, Şerh, III, s.285; Gözübüyük, Belgelerde Sahtecilik Cürümleri, s.76; Çağlayan, III, s.43; Çelikkaya, s.9; Akdağ, s.499; Çam, s.454. [514] 
Erman , Evrakta Sahtekarlık-İğfal Kabiliyeti, s.1049; Kuru, s.65. [515] 
Yarg. 6.CD.nin 17.2.1987 t. ve 10912/1534 s.lı kararı. Karar için bkz: Çetin-Malkoç, s.169. [516] 
2003 TCK Tasarısı, (TBMM.ne sunulan metin), s.149. [517] 
Erman-Özek , Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.233. [518] 
Erman-Özek , Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.233. [519] 
Erman, Sahtekarlık Suçları, s.333; Erman, Evrakta Sahtekarlık Suçlarında "Varaka" Mefhumu, s.186. [520] 
Erman, Sahtekarlık Suçları, s.332 vd; Erman-Özek, Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.2330;Erman, Evrakta Sahtekarlık Suçlarında "Varaka" Mefhumu, s.185 vd; Tezcan-Erdem, s.283. İtalyan Yargıtayı da bu görüş doğrultusunda içtihatta bulunmuştur. 18.5.1973 tarihli bir kararda "İmha edilen makbuz dip koçanları sahte olmayıp gerçek olduklarından, bunların makbuz defterlerinden koparılıp imha edilmeleri sahtekarlık suçunu teşkil eder" denilmektedir (Zikreden: Erman-Özek, Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.233, dn:181). [521] 
Aytaç , s.109. [522] 
Tezcan-Erdem , s.283. [523] 
Erman-Özek , Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.233. [524] 
Majno , C.3, s.45 vd. [525] 
Gözübüyük, Belgelerde Sahtecilik Cürümleri, s.78; Çam, s.456. [526] 
Erman-Özek , Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.235. [527] 
Erman-Özek , Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.235. [528] 
Gbi bkz: Zevkliler, Aydın, Medeni Hukuk, Giriş ve Başlangıç Hükümleri, Kişiler Hukuku, Aile Hukuku, Ankara 1992, s.28 vd. [529] 
Majno , C.3, s.47 vd;Soyaslan, s.409 vd; Gözübüyük, Şerh, III, s.279; Çağlayan, III, s.43; Çetin-Malkoç, s.134 vd; Malkoç-Güler, III, s.2498; Ekinci-Esen, s.2. [530] 
Majno , C.3, s.47; Çağlayan, III, s.43 vd. [531] 
Yarg. 6.CD.nin 5.3.1975 t. ve 9012/1730 s.lı kararı. Ayrıca bkz: 6.CD.nin 24.9.1986 t. ve 5552/8362 s.lı ve 27.12.1984 t. ve 8090/9678 
s.lı kararları. Kararlar için bkz:Malkoç-Güler, III, s.2498. [532] 
Bazı durumlarda mutlak butlan sebebiyle geçersiz olan işlemin başka geçerli bir işlem haline dönüştürülmesi mümkün ise de bu çok istisnai bir haldir. Mutlak butlanla ilgili gbi bkz: Zevkliler, s.29 vd. [533] 
Erman-Özek , Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.234; Erem-Toroslu, s.254; Toroslu, Ceza Hukuku, s.272; Tezcan-Erdem, s.283; Donay, Hukuken Batıl Olan Senetler, s.496; Egeseli-Altay, s.70, 99. [534] 
Erman, Evrakta Sahtekarlık Suçlarında "Varaka" Mefhumu, s.192. [535] 
Erman-Özek , Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.234. [536] 
Erman-Özek , Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.235. [537] 
Erman, Sahtekarlık Suçları, s.339. [538] 
Erman-Özek , Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.235. [539] 
Erman-Özek , Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.237. [540] 
Gbi bkz: Zevkliler, s.32. [541] 
Erman, Sahtekarlık Suçları, s.339; Erman-Özek, Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.235;Erman, Evrakta Sahtekarlık Suçlarında "Varaka" Mefhumu, s.191 vd; Erem-Toroslu, s.254;Toroslu, Ceza Hukuku, s.272; Soyaslan, Özel Hükümler, s.410; Çetin-Malkoç, s.134 vd; Malkoç-Güler, III, s.2498; Kuru, s.44. [542] 
Erman, Evrakta Sahtekarlık Suçlarında "Varaka" Mefhumu, s.193 vd. [543] 
Yarg. CGK.nun 24.3.1941 tarihli kararı. Karar için bkz: Gözübüyük, Belgelerde Sahtecilik Cürümleri, s.78. Ayrıca bkz: Yarg. 6.CD.nin 9.7.1968 t. ve 3833/4305 s.lı kararı ( Malkoç-Güler, III, s.2498). Yargıtay'ın bu yöndeki uygulamasının eleştirisi için bkz: Erman, Evrakta Sahtekarlık Suçlarında "Varaka" Mefhumu, s.196 vd;Çetin-Malkoç , s.135 vd. [544] 
Erman, Sahtekarlık Suçları, s.350. [] 
Erman, Sahtekarlık Suçları, s.349; Erman-Özek, Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.235; Başol, s.14; Çağlayan, III, s.43. [546] 
Majno , C.3, s.47; Gündel, s.202. [547] 
Erman-Özek , Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.241. [548] 
Erman-Özek , Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.241. [549] 
Yarg. 6.CD.nin 29.9.1977 t. Ve 5426/5381 s.lı kararı. Karar için bkz: Erman, Sahtekarlık Suçları, s.350. [ 
] 
Yarg. 6.CD.nin 7.12.1978 t. Ve 5999/7486 s.lı kararı. Karar için bkz: Erman, Sahtekarlık Suçları, s.351. [551] 
Yarg. CGK.nun 13.2.1978 t. Ve 451/39 s.lı kararı. Karar için bkz: Erman, Sahtekarlık Suçları, s.352. [552] 
Erman, Sahtekarlık Suçları, s.466; Soyaslan, Özel Hükümler, s.398; Gözübüyük, Şerh, III, s.277; Artuk-Gökcen-Yenidünya, Uygulamalı Ceza Hukuku, s.656; Tezcan-Erdem, s.283; Başol, s.14; Çalışkur, s.155;Güral, s.322; SavaşMollamahmutoğlu, III, s.3129; Kuru, s.16, 87 vd; Güral, s.322. [553] 
Erem , Şerh, II, s.1687;Gözübüyük, Belgelerde Sahtecilik Cürümleri, s.76; Başol, s.14; Artuk-Gökcen-Yenidünya, Uygulamalı Ceza Hukuku, s.656; Çelikkaya, s.9. [554] 
Erman-Özek , Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.202. [] 
Erman, Sahtekarlık Suçları, s.253. [556] 
Erman, Sahtekarlık Suçları, s.253. [557] 
Erem , Şerh, II, s.1689. [558] 
Gözübüyük, Belgelerde Sahtecilik Cürümleri, s.76. [559] 
Erman-Özek, Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.202. Ayrıca bkz:Erem, IV, s.54; Soyaslan, Özel Hükümler, s.398. [] 
Erman-Özek, Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.202. Ayrıca bkz:Erem, IV, s.54; Soyaslan, Özel Hükümler, s.398. [561] 
Erman, Sahtekarlık Suçları, s.253. [562] 
Erman, Sahtekarlık Suçları, s.253; Erman-Özek, Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.202. [563] 
Erman, Sahtekarlık Suçları, s.256; Erman-Özek, Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.202; Erem, IV, s.54 vd; Gözübüyük, Şerh, III, s.277; Soyaslan, Özel Hükümler, s.398; Çetin-Malkoç, s.183; Malkoç-Güler, III, s.2526;Taşdemir-Özkepir, Belgelerde Sahtecilik, s.123; Öztürk, s.31; Aytaç, s.109; Ekinci-Esen, s.5; Kuru, s.18. [564] 
Erman, Sahtekarlık Suçları, s.262. [] 
Erman, Sahtekarlık Suçları, s.467. [566] 
Erman-Özek , Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.202. [567] 
Çağlayan , III, s.43. [568] 
Karar, Resmi Gazetenin 20.03.1948 tarih ve 6862 sayılı nüshasında yayınlanmıştır. [569] 
Yarg. CGK.nun 1.10.1984 t. ve 6/106-294 s.lı kararı. Karar için bkz: Çetin-Malkoç, s.183. Ayrıca bkz. Yarg. 6.CD.nin 24.11.1969 t. ve 6614/6739 s.lı kararı ile aynı dairenin 4.7.1964 t. ve 3062/3600 s.lı kararı (Soyaslan, Özel Hükümler, s.398 vd). [] 
Erman-Özek , Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.202. [571] 
Erem, IV, s.54; Erem, Şerh, II, s.1687;Gözübüyük, Şerh, III, s.277; Gözübüyük, Belgelerde Sahtecilik Cürümleri, s.76; Taşdemir-Özkepir, s.123; Esin, s.8; Aytaç, s.109; Çelikkaya, s.9. [572] 
Öztürk , s.31; Demirel, Türk Ceza Kanununun, s.51; Sürbehan, s.83. [573] 
Erem , Şerh, II, s.1687; Gözübüyük, Şerh, III, s.277; Gözübüyük, Belgelerde Sahtecilik Cürümleri, s.76; Demirel, Türk Ceza Kanununun, s.51;Çetin-Malkoç, s.183; Malkoç-Güler, III, s.2526;Taşdemir-Özkepir, s.123; Egeseli-Altay, s.98 vd; Akdağ, s.499; Savaş-Mollamahmutoğlu, III, s.3129, 3133; Öztürk, s.31; Çelikkaya, s.9; Akış, II, s.10; Sürbehan, s.83; Çam, s.454; Gündel, s.202. [574] 
Toroslu, Ceza Hukuku, s.280. [] 
Kuru , s.17. [576] 
Yarg. CGK.nun 03.07.2001 t. Ve 6/144-147 s.lı kararı. Karar için bkz:Kaban-Aşaner-Güven-Yalvaç, s.406. Ayrıca bkz: Yarg. CGK.nun 12.11.2002 t. Ve 209/379 s.lı kararı. Karar için bkz: Bakıcı, s.277 vd. [577] 
Yazıcıoğlu , s.278. [578] 
Erman, Sahtekarlık Suçları, s.254, 263; Gözübüyük, Belgelerde Sahtecilik Cürümleri, s.76; Demirel, Türk Ceza Kanununun, s.51; Akdağ, s.499; Berkin, s.670; Savaş-Mollamahmutoğlu, III, s.3129; Ekinci-Esen, s.5; Egeseli-Altay, s.99; Çelikkaya, s.9; Sürbehan, s.83; Çam, s.454; Gündel, s.202. [579] 
Gözübüyük, Belgelerde Sahtecilik Cürümleri, s.76; Gözübüyük, Şerh, III, s.277; Akdağ, s.499; Çam, s.454. [] 
Erem-Toroslu, s,243. [581] 
Gözübüyük , Şerh, III, s.277. [582] 
Erem, IV, s.54; Erem, Şerh, II, s.1687;Malkoç-Güler, III, s.2526; Egeseli-Altay, s.99; Kuru, s.17; Gündel, s.202. [583] 
Erem, IV, s.56; Erem, Şerh, II, s.1689;Çetin-Malkoç, s.183; Demirel, Türk Ceza Kanununun, s.51; Kuru, s.17. [584] 
Çetin-Malkoç , s.183. [ 
] 
2003 TCK Tasarısı, (TBMM.ne sunulan metin), s.149. [586] 
Dönmezer, Sulhi-Erman, Sahir, Nazari ve Tatbiki Ceza Hukuku, C.1, no:449; [587] 
Diğer görüşler için bkz: Dönmezer-Erman, I, no: 444 vd;Erem-Danışman-Artuk, s.48 vd; [588] 
Kunter, Nurullah , Suçun Kanuni Unsurları Nazariyesi, İstanbul 1949, s.39 vd. [589] 
Yüce, Turhan Tufan, Ceza Hukuku Dersleri, C.1, s.237 vd. [] 
Kunter, Suçun Kanuni Unsurları, s. 39 vd; Dönmezer-Erman, C. I, s.361 vd; Önder, Ceza Hukuku Dersleri, s. 166 vd; Erem-Danışman-Artuk, s. 255; Soyaslan, Doğan, Ceza Hukuku Genel Hükümler, Ankara 1998, s. 195 vd. [591] 
Dönmezer -Erman, C.I, s.310 vd; Önder, Ceza Hukuku Dersleri, İstanbul 1992, s.166 vd. [592] 
Dönmezer-Erman, C.1, no: 500 vd. [593] 
Erem-Danışman -Artuk, s. 48 vd, 253 vd; İçel-Özgenç-Sözüer-Mah-mutoğlu-Ünver, İçel Suç Teorisi, s. 17 vd, s. 53 vd; Dönmezer-Erman, C.1, no: 502 vd;Kunter, Nurullah, Suçun Maddi Unsurları Nazariyesi (Hareket-Netice-Sebebiyet Alakası), İstanbul 1954, s.11 vd. [594] 
Dönmezer-Erman, I, n.500; Artuk, Mehmet Emin-Gökcen, Ahmet-Yenidünya, A. Caner, Ceza Hukuku Genel Hükümler-I, Ankara 2002, s.427 vd. [ 
] 
Büyük Larousse Sözlük ve Ansiklopedisi, C.16, s.10055. [596] 
Soyaslan , Özel Hükümler, s.394; Sürbehan, s.78. [597] 
Erman, Sahtekarlık Suçları, s.248 vd; Erman, Evrakta Sahtekarlık Suçlarının Ana Hatları, s.185 vd; Ekinci-Esen, s.3. [598] 
Tezcan-Erdem , s.288; Fidan, s.115. [599] 
Ayrıntılı bilgi için bkz:Artuk, Suç Genel Teorisi, s.196; Artuk-Gökcen-Yenidünya, Ceza Hukuku Genel Hükümler-I, s.435 vd; Dönmezer-Erman, I, n.508; Centel, s. 195; İçel-Sokulu-Akıncı-Özgenç-Sözüer-Mahmutoğlu-Ünver, s.65. [] 
Artuk-Gökcen-Yenidünya, Genel Hükümler,I, s.437 vd; Artuk, Suç Genel Teorisi, s.193; Dönmezer-Erman, I, n. 511 vd; Centel, s. 188 vd. [601] 
Akçal , s.9. [602] 
Erman, varakanın tağyiri suretiyle sahtekarlığın çıkarma ve ekleme yapma olmak üzere başlıca iki şekilde gerçekleştirilebileceğini ileri sürmektedir. Çıkarma suretiyle sahtekarlığı mihaniki vasıtaların kullanılması suretiyle ve kimyevi vasıtaların kullanılması suretiyle olmak üzere ikiye ayıran yazar, mihaniki vasıtaların kullanılmasını kazımak ve lastikle silmek olmak üzere iki başlıkta incelemektedir. Varakanın ilaveler yapılmak suretiyle tağyir edilip edilmediğinin ise kalem uçlarının farklı olması, kağıdın arka yüzünde farklı fulaj izlerinin belirmesi, asıl metnin üzerinden geçilmiş olması (sürşarj), mürekkep yerlerinin kağıdın büklüm yerlerinden geçmiş olması, esas metinle ilave arasında yazı meyli bakımından fark bulunması, asıl metinle ilave arasında büyüklük ve kelimeler arasındaki mesafeler itibariyle ayrılık olması, asıl metinle ilaveler arasında yaş farkının bulunması, metinle ilave arasında üslup, imla ve noktalama bakımından farklar bulunması, mürekkebin akışının farklı olması ve mürekkep nevinin farklı olması hallerinde tespit edilebileceğini belirtmektedir. Bkz: Erman, Evrakta Sahtekarlık Suçlarının Ana Hatları, s.170 vd. Ayrıca bkz: Öner, Kenan, Sahtekarlığın Teknik Tarafı, İBM, S.11, Y.XVII, 1943, s.728 vd; Egeseli-Altay, s.104 vd. [603] 
Erman , Sahtekarlık Suçları, s.422; Erman-Özek, Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.262; Gözübüyük, Şerh, III, s.284; Gözübüyük, Belgelerde Sahtecilik Cürümleri, s.83; Erem-Toroslu, s.260; Artuk-Gökcen-Yenidünya, Uygulamalı Ceza Hukuku, s.655; Tezcan-Erdem, s.288; Akdağ, s.499; Savaş-Mollamahmutoğlu, III, s.3129; Çelikkaya, s.8; Çam, s.461; Gündel, s.201. Toroslu'ya göre "sahte bir varaka tanzim etmek" ibaresi sözlük anlamında anlaşılmamalıdır. Bkz: Toroslu, ceza Hukuku, s.278. [604] 
Malkoç-Güler , III, s.2543. [605] 
Gözübüyük, Şerh, III, s.284; Çetin-Malkoç, s.212; Akdağ, s.499; Esin, s.8;Aytaç, s.107; Savaş-Mollamahmutoğlu, III, s.3129; Egeseli-Altay, s.73 vd; Çelikkaya, s.8; Akış, II, s.9. [606] 
Erman , Sahtekarlık Suçları, s.422; Erman-Özek, Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.262;Gözübüyük, Belgelerde Sahtecilik Cürümleri, s.83;Artuk-Gökcen-Yenidünya, Uygulamalı Ceza Hukuku, s.655; Koç, s.323; Malkoç-Güler, III, s.2543. [607] 
Soyaslan , Özel Hükümler, s.398. [608] 
Erem-Toroslu , s.244. Aynı yönde bkz: Toroslu, Ceza Hukuku, s.261. [609] 
Majno , C.3, s.45; Çağlayan, III, s.42. [610] 
Erem-Toroslu , s.258; Toroslu, Ceza Hukuku, s.277; Demirel, Türk Ceza Kanununun, s.42. [611] 
Erman , Sahtekarlık Suçları, s.422 vd; Erman-Özek, Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.263. [612] 
Tezcan-Erdem , s.288; Kuru, s.79. [613] 
Erman , Sahtekarlık Suçları, s.422; Erman-Özek, Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.263; Gözübüyük, Şerh, III, s.284; Gözübüyük, Belgelerde Sahtecilik Cürümleri, s.83; Ekinci-Esen, s.7; Çelikkaya, s.11; Çam, s.461; Gündel, s.201; Gültaş, s.424; Aytaç, s.108; Akdağ, s.501. [614] 
Gözübüyük, Şerh, III, s.284. [615] 
Erman , Sahtekarlık Suçları, s.423; Gözübüyük, Şerh, III, s.284; Gözübüyük, Belgelerde Sahtecilik Cürümleri, s.83 vd;Artuk-Gökcen Yenidünya, Uygulamalı Ceza Hukuku, s.655; Ekinci-Esen, s.7; Kuru, s.79; Gündel, s.201. [616] 
Erman , Sahtekarlık Suçları, s.423; Erman-Özek, Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.264;Erem, Şerh, II, s.1685; Gözübüyük, Şerh, III, s.284; Gözübüyük, Belgelerde Sahtecilik Cürümleri, s.83; Artuk-Gökcen Yenidünya, Uygulamalı Ceza Hukuku, s.655 vd; Akdağ, s.502; Kuru, s.79; Aytaç, s.108; Ekinci-Esen, s.7; Akış, II, s.9; Çam, s.461; Gündel, s.201. [617] 
Erem, Özel Hükümler, C.4, s.42. [618] 
Erman , Sahtekarlık Suçları, s.423; Erman-Özek, Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.264. Gözübüyük, Şerh, III, s.284; Gözübüyük, Belgelerde Sahtecilik Cürümleri, s.83. Ekinci-Esen, s.7; Kuru, s.79; Çam, s.461. [619] 
Erman , Sahtekarlık Suçları, s.424. [620] 
Erman , Sahtekarlık Suçları, s.423 vd; Erman-Özek, Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.264; Gözübüyük, Şerh, III, s.285; Gözübüyük, Belgelerde Sahtecilik Cürümleri, s.83; Çetin-Malkoç, s.212; Malkoç-Güler, III, s.2543; Akdağ, s.502; Ekinci-Esen, s.7; Öztürk, s.41; Kuru, s.79; Çam, s.461. TCK.nun 
fikri sahtekarlığı düzenleyen 340.maddesinde "Bir memur memuriyetini icra halinde bir varaka tanzim veya tahrir ederken hakikate muvafık olmayan keyfiyet ve ifadeleri sahih ve huzurunda cereyan etmiş gibi gösterir yahut zaptına memur olduğu ifadeleri zaptetmez yahut bu ifadeleri değiştirir ise bundan dolayı umumi veya hususi bir zarar tevellüt edebildiği takdirde baladaki maddede yazılı olan cezalar ile cezalandırılır" denilmektedir. [621] 
Erem-Toroslu , s.260; Toroslu, Ceza Hukuku, s.278 vd. [622] 
Tezcan-Erdem , s.288. [623] 
Erman, Sahtekarlık Suçları, s.227 vd; Erman, Evrakta Sahtekarlık Suçlarının Ana Hatları, s.175 vd. Ayrıntılı bilgi için bkz: Kuru, s.48 vd; Akçal, s.10 vd. [624] 
Erman , Sahtekarlık Suçları, s.442; Erman-Özek, Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.270; Gültaş, s.424; Kuru, s.80. [625] 
Erman , Sahtekarlık Suçları, s.450; Ekinci-Esen, s.34; Kuru, s.80. Failin cezalandırılabilmesi için sahte varakayı kullanması 345.maddede düzenlenen özel evrakta sahtekarlık suçunun gerçekleşebilmesi için şarttır. Maddede "... ve böyle sahte veya muharref bir varaka veya senedi fail yahut bilerek başkası kullandığı takdirde ... mahkum olur" denilmektedir. [626] 
Erman , Sahtekarlık Suçları, s.450; Erman-Özek, Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.272; Ekinci-Esen, s.34. [627] 
Erman , Sahtekarlık Suçları, s.451. [628] 
Erman , Sahtekarlık Suçları, s.451; Kuru, s.80. [629] 
Erman , Sahtekarlık Suçları, s.451; Erem-Toroslu, s.273 vd; Toroslu, Ceza Hukuku, s.291 vd;Tezcan-Erdem, s.289. [] 
Gündel, s.201. [631] 
Dönmezer-Erman, I, n.516; Erman, Sahtekarlık Suçları, s.451. [632] 
Erman-Özek , Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.273. [633] 
Erman-Özek , Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.274. Ani suç kavramı için bkz; Artuk, Suç Genel Teorisi, s.199 vd; Artuk-Gökcen-Yenidünya, Ceza Hukuku Genel Hükümler-I, s.447 vd. [634] 
6.CD. 21.6.1978 tarih ve 4267/4331 s.lı kararı (Erman-Özek, Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.274, dn:190). [ 
] 
Yeni Lugat, İstanbul 1992, s.671. [636] 
Yeni Lugat, s.676. [637] 
Soyaslan , Özel Hükümler, s.398. Ayrıca bkz: Esin, s.8. [638] 
Erem-Toroslu , s.244; Toroslu, s.261. [639] 
Akdağ , s.499; Savaş-Mollamahmutoğlu, III, s.3129. [] 
Başol ,s.19. [641] 
Çelikkaya, s.8 vd. [642] 
Gözübüyük, Belgelerde Sahtecilik Cürümleri, s.84. [643] 
Erman , Sahtekarlık Suçları, s.425; Gözübüyük, Şerh, III, s.285; Gözübüyük, Belgelerde Sahtecilik Cürümleri, s.84; Erem, Şerh, II, s.1685;Egeseli-Altay, s.73; Demirel, Türk Ceza Kanununun, s.42;Çetin-Malkoç, s.212; Aytaç, s.109; Tezcan-Erdem, s.288; Egeseli-Altay, s.73; Koç, s.323; Ekinci-Esen, s.7; Sürbehan, s.81; Gündel, s.201, Kuru, s.81. [644] 
Erman-Özek , Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.265;Demirel, Türk Ceza Kanununun, s.42;Kuru, s.81. [] 
Aytaç , s.109; Akdağ, s.502; Malkoç-Güler, III, s.2543. [646] 
Erman-Özek , Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.264. [647] 
Erman , Sahtekarlık Suçları, s.428; Erman-Özek, Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.265; Artuk-Gökcen-Yenidünya, Uygulamalı Ceza Hukuku, s.656. [648] 
Erman-Özek , Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.265. [649] 
Erman-Özek , Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.265. [] 
Artuk-Gökcen-Yenidünya , Uygulamalı Ceza Hukuku, s.656; Erem-Toroslu, s.258. [651] 
Erman-Özek , Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.265; Erem-Toroslu, s.258; Demirel, Türk Ceza Kanununun, s.42. [652] 
Tezcan-Erdem , s.288. [653] 
Erem-Toroslu , s.258. [654] 
Erman , Sahtekarlık Suçları, s.425; Demirel, Türk Ceza Kanununun, s.42; Kuru, s.81. [ 
] 
2003 TCK Tasarısı, TBMM.ne sunulan metin, s.148. [656] 
Erman , Sahtekarlık Suçları, s.427; Erman-Özek, Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.265; Artuk-Gökcen-Yenidünya, Uygulamalı Ceza Hukuku, s.656; Demirel, Türk Ceza Kanununun, s.42;Çetin-Malkoç, s.212; Malkoç-Güler, III, s.2543; Egeseli-Altay, s.73; Ekinci-Esen, s.7; Çelikkaya, s.11; Sürbehan, s.80; Çam, s.461; Gündel, s.201 vd; Kuru, s.81. [657] 
Erman , Sahtekarlık Suçları, s.427; Erman-Özek, Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.265; Akış, II, s.9; Sürbehan, s.81. [658] 
Demirel , Türk Ceza Kanununun, s.43. [659] 
Erman , Sahtekarlık Suçları, s.427; Ekinci-Esen, s.7; Akış, II, s.9; Sürbehan, s.81; Çam, s.461. [660] 
Erman , Sahtekarlık Suçları, s.427; Erman-Özek, Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.265. [661] 
Erman , Sahtekarlık Suçları, s.428; Gözübüyük, Şerh, III, s.285; Gözübüyük, Belgelerde Sahtecilik Cürümleri, s.84; Malkoç-Güler, III, s.2543. [662] 
Erman-Özek , Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.265. [663] 
Erman , Sahtekarlık Suçları, s.429; Ekinci-Esen, s.7; Başol, s.19. [664] 
Erman-Özek , Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.265. [665] 
Çetin-Malkoç , s.212. [666] 
Erman , Sahtekarlık Suçları, s.462; Ergün, Mevci, Sahtekarlık, YD, Yıl:1983, S.3, s.270;Kuru, s.82. [667] 
Erman , Sahtekarlık Suçları, s.462; Erman-Özek, Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.275; Tezcan-Erdem, s.288 vd; Kuru, s.82. [668] 
Gözübüyük , Şerh, III, s.285; Gözübüyük, Belgelerde Sahtecilik Cürümleri, s.84. [669] 
Bu konuda geniş bilgi için bkz. Artuk-Gökcen-Yenidünya, Ceza Hukuku Genel Hükümler I, s.467 vd. [670] 
Zikreden: Erman-Özek, Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.278. Meşru müdafaaın genel şartları için bkz: Artuk, Emin, "Suç Genel Teorisi", in: Ceza Hukuku El Kitabı, s.210 vd. [671] 
Erman , Sahtekarlık Suçları, s.281; Erman-Özek, Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.212. [672] 
Erman , Sahtekarlık Suçları, s.281 vd; Erman-Özek, Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.213; Artuk-Gökcen-Yenidünya, Genel Hükümler, I, s.498; Tezcan-Erdem, Özel Hükümler, s.281; Çetin-Malkoç, s.184, 213 vd; Malkoç, Özet Açıklamalı ve Notlu Türk Ceza Kanunu, Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu ve Başlıca Ceza ve Usul Yasaları, s.311; Ekinci-Esen, s.6; Öztürk, s.42; Kuru, s.86. [673] 
Erman , Sahtekarlık Suçları, s.282 vd; Erman-Özek, Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.213; Soyaslan, Özel Hükümler, s.420. [674] 
Yarg. 6.CD.nce aynen onanan İst. 6.Ağır Ceza Mah.nin 13.4.1970 t. Ve 69/321 E. 70/85 K. Sayılı ilamı için bkz: Erman, Sahtekarlık Suçları, s.283, dn:207. Aynı yönde bkz: Yarg. 6.CD.nin 25.4.1985 t. Ve 839/3507 s.lı kararı. Karar için bkz: Erman, Sahtekarlık Suçları, s.286, dn:211/1. [675] 
Bkz: Erem -Danışman -Artuk, s.429 vd; Dönmezer -Erman, C.II, no:843 vd;İçel-Özgenç-Sözüer-Mahmutoğlu-Ünver, İçel Suç Teorisi, s.204 vd; Önder, Ceza Hukuku Dersleri, s.267 vd. [676] 
Kusurluluk unsuru suçun maddi unsuruna hayat veren bir nitelik göstermektedir. Bu unsur fail yönünden ele alındığında kusur, hareket yönünden ele alındığında ise kusurluluk olarak ortaya çıkar. Bkz: İçel-Özgenç-Sözüer-Mahmutoğlu-Ünver, İçel Suç Teorisi, s.204 vd. [677] 
İçel-Özgenç-Sözüer-Mahmutoğlu-Ünver, İçel Suç Teorisi, s.204 vd. [678] 
Bkz: Erem -Danışman -Artuk,s.443 vd, 456 vd; Dönmezer-Erman, C.II, no.917 vd;İçel-Özgenç-SözüerMahmutoğlu-Ünver, İçel Suç Teorisi, s.236 vd;Önder, Ceza Hukuku Dersleri, s.290 vd. [679] 
Yüce , Ceza Hukukunun Temel Kavramları, s.60; Yüce, s.323. [680] 
Kural olarak kast, suçun bütün aşamalarında bulunmalıdır. Zira suç teşkil eden eylemi işleyen kimse, yasal tanımdaki objektif unsurları bilmeli ve istemelidir. Önder, Ceza Hukuku Dersleri, s.305. [681] 
Artuk, Suç Genel Teorisi s.224 vd.; Artuk/Gökcen/Yenidünya, Özel Hükümler, s.145. [682] 
Mukayeseli Hukukta suçları ağırlıklarına göre cürüm, cünha ve kabahat olarak üçe ayıran kanunlar bulunduğu gibi (1867 Belçika, 1950 Yunan, 1938 Romen), cinayet, cünha, hafif cünha ve kabahat olarak dörde (1926 İran Ceza Kanunu) ve cürüm ve kabahat olarak ikiye ayıranlar da (1881 Hollanda, 1902 Norveç, 1932 İspanya, Mehaz Zanardelli Kanunu) vardır.TCK bunlardan son görüşe taraftar olmuştur. Ayrıntılı bilgi için bkz: Artuk, Suç Genel Teorisi, s.194 vd;Artuk-Gökcen-Yenidünya, Ceza Hukuku Genel Hükümler-I, s.416. Hukukumuz açısından suçların hangilerinin cürüm, hangilerinin kabahat oldukları TCK.nun 11.maddesine göre belirlenecektir. [683] 
Erman-Özek , Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.205; Artuk-Gökcen-Yenidünya, Uygulamalı Ceza Hukuku, s.656; Majno, III, s.45; Çağlayan, III, s.42; Soyaslan, Özel Hükümler, s.420; Demirel, Türk Ceza Kanununun, s.52; SavaşMollamahmutoğlu, III, s.3129; Çam, s.457; Gündel, s.203. Ayrıca bkz: Artuk, Suç Genel Teorisi, s.221. [684] 
Erman , Sahtekarlık Suçları, s.266; Erem, Şerh, II, s.1691;Gözübüyük, Belgelerde Sahtecilik Cürümleri, s.75; Çelikkaya, s.8; Sürbehan, s.83; Gündel, s.203. [] 
Erman-Özek , Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.206;Demirel, Türk Ceza Kanununun, s.52; Gültaş, s.426; Aytaç, s.109; Akış, II, s.10; Sürbehan, s.83. [686] 
Erem-Toroslu , s.248 vd; Toroslu, Ceza Hukuku, s.265 vd. [687] 
Erman , Sahtekarlık Suçları, s.267; Erman-Özek, Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.207. [688] 
Erman , Sahtekarlık Suçları, s.267 vd; Erman-Özek, Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.208; Toroslu, Ceza Hukuku, s.315; Tezcan-Erdem, s.290; Ekinci-Esen, s.6. [689] 
Erman , Sahtekarlık Suçları, s.269; Erman-Özek, Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.209; Çetin-Malkoç, s.184; Malkoç-Güler, III, s.2544. [] 
Başol, s.10. [691] 
Erman-Özek , Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.210;Toroslu, Ceza Hukuku, s.267;Artuk-Gökcen-Yenidünya, Uygulamalı Ceza Hukuku, s.656; Çetin-Malkoç, s.213; Malkoç-Güler, III, s.2527; Soyaslan, Özel Hükümler, s.401; Egeseli-Altay, s.103; Akdağ, s.499; Öztürk, s.42; Kuru, s.19 vd. Ayrıntılı açıklama için bkz: Erem-Toroslu, s.250. [692] 
Erem-Toroslu , s.250; Toroslu, Ceza Hukuku, s.268. [693] 
Toroslu , Ceza Hukuku, s.280. [694] 
Öztürk , s.42. [] 
Gözübüyük , Şerh, III, s.276. [696] 
Savaş-Mollamahmutoğlu , III, s.3138. [697] 
Erman , Sahtekarlık Suçları, s.272. [698] 
Artuk, Suç Genel Teorisi, s.223 vd. [699] 
Yarg. 6.CD.nin 25.4.1985 t. ve 839/3507 s.lı kararı. Karar için bkz: Ekinci-Esen, s.6. [] 
Soyaslan , Özel Hükümler, s.400; Erem-Toroslu, s.249. [701] 
Erman, Sahtekarlık Suçları, s.470; Erman-Özek, Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.278; Kuru, s.21. [702] 
Malkoç-Güler , III, s.2527. [703] 
Erman-Özek , Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.278;Erem, Şerh, II, s.1692 vd;Çetin-Malkoç, s.214; Malkoç-Güler, III, s.2545; Kuru, s.87. Hukuki yanılma kavramı hakkında ayrıntılı bilgi için bkz:Artuk, Suç Genel Teorisi, s.240 vd; Artuk-Gökcen-Yenidünya, Ceza Hukuku Genel Hükümler-I, s.671 vd. [704] 
Çetin-Malkoç , s.184, 213; Malkoç-Güler, III, s.2527. [] 
Çetin-Malkoç , s.184, s.214; Malkoç-Güler, III, s.2527, 2544 vd; Öztürk, s.42. Kanunsuz emir hakkında ayrıntılı bilgi için bkz: Artuk, Suç Genel Teorisi, s.209 vd;Erem-Danışman-Artuk, s.559 vd; Centel, s. 247 vd;Günday, s.55 vd. [706] 
Yarg. CGK.nun 21.4.1998 t. Ve 6/7-137 s.lı kararı. Karar için bkz: Kaban-Aşaner-Güven-Yalvaç, s.407 vd. [707] 
Erman , Sahtekarlık Suçları, s.450; Erem-Toroslu, s.261; Toroslu, Ceza Hukuku, s.280;Berkin, s.673; Malkoç-Güler, III, s.2529; Ekinci-Esen, s.34; Öztürk, s.32. [708] 
Erman , Sahtekarlık Suçları, s.451; Erman-Özek, Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.270;Çetin-Malkoç, s.186; Malkoç-Güler, III, s.2529; Esin, s.8; Savaş-Mollamahmutoğlu, III, s.3133; Öztürk, s.32; Gündel, s.203; Kuru, s.95. [709] 
Erman , Sahtekarlık Suçları, s.263; Gözübüyük, Şerh, III, s.277; Gözübüyük, Belgelerde Sahtecilik Cürümleri, s.77; Koyuncu, B. Ali, Türk Ceza Kanununda Teşebbüse Uygun Olmayan Suçlar, AD, Mart-Nisan 1988, Y.79, S.2, s.144 vd;Çetin-Malkoç, s.186; Malkoç-Güler, III, s.2529; Akdağ, s.499; Savaş-Mollamahmutoğlu, III, s.3129; Öztürk, s.32; Çelikkaya, s.9; Gündel, s.203; Kuru, s.95. Şekli suç kavramı hakkında gbi bkz:Artuk, Suç Genel Teorisi, s.197 vd. [] 
Erman , Sahtekarlık Suçları, s.263; Gündel, s.203. Neticesi harekete bitişik suç kavramıyla ilgili ayrıntılı bilgi için bkz: Centel, s. 196 vd. [711] 
Erman , Sahtekarlık Suçları, s.453; Çetin-Malkoç, s.186; Malkoç-Güler, III, s.2529; Öztürk, s.32; Gündel, s.203; Kuru, s.95. [712] 
Gözübüyük , Şerh, III, s.277; Gözübüyük, Belgelerde Sahtecilik Cürümleri, s.77; Tezcan-Erdem, s.281; Çelikkaya, s.9. Tehlike suçlarıyla ilgili ayrıntılı bilgi için bkz: Artuk, Suç Genel Teorisi, s.198 vd;Centel, s. 197 vd. [713] 
Erman-Özek , Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.273; Erem, Şerh, II, s.1689 vd. Bu durum haksızlık teşkil ettiği için eleştirilmektedir. Bkz: Erem, Şerh, II, s.1690. [714] 
Öztürk , s.32; Kuru, s.96. [715] 
Erman , Sahtekarlık Suçları, s.452; Erman-Özek, Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.273;Erem-Toroslu, s.262; Toroslu, Ceza Hukuku, s.280; Soyaslan, Özel Hükümler, s.420; Tezcan-Erdem, s.290. [716] 
Malkoç-Güler , III, s.2530. [717] 
Toroslu , Ceza Hukuku, s.280. [718] 
Yarg. 6.CD.nin 1.7.1986 t. ve 12742/7252 s.lı kararı. Karar için bkz: Malkoç-Güler, III, s.2529. [719] 
Yarg. 6.CD.nin 16.3.1978 t. Ve 1978/469-1748 s.lı kararı. Karar için bkz:İçel-Yenisey, s.650. [720] 
Erman-Özek , Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.270;Çetin-Malkoç, s.186; Malkoç-Güler, III, s.2529; Esin, s.8; Savaş-Mollamahmutoğlu, III, s.3133; Berkin, s.673; Malkoç-Güler, III, s.2529; Ekinci-Esen, s.34. [721] 
Erman , Sahtekarlık Suçları, s.453. [722] 
Artuk-Gökcen-Yenidünya , Genel Hükümler, I, s.859 vd;Dönmezer-Erman, I, n.525; Centel, s. 404 vd; Gültaş, s.426; Erem-Danışman-Artuk, s.337 vd; İçel-Sokulu-Akıncı-Özgenç-Sözüer-Mahmutoğlu-Ünver,s.434 vd; Şen, Ersan, Türk Ceza Hukuku, Suçun Genel Esasları ve Unsurları, İstanbul 2002, s.204 vd. [723] 
Erman , Sahtekarlık Suçları, s.453; Erman-Özek, Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.281;Erem, Şerh, II, s.1690; Tezcan-Erdem, s.290; Çetin-Malkoç, s.190; Malkoç-Güler, III, s.2532; Malkoç, Özet Açıklamalı ve Notlu Türk Ceza Kanunu, Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu ve Başlıca Ceza ve Usul Yasaları, s.311; Gündel, s.204. [724] 
YCGK.nun 02.03.1987 t. ve 584/98 s.lı kararı. Karar için bkz: Gültaş, s.426. Ayrıca bkz: Yarg. 5.CD.nin 10.3.1988 t. Ve 136/1836 s.lı kararı. Karar için bkz: Çam, s.461. [725] 
Yarg. CGK.nun 12.11.2002 t. Ve 209/379 s.lı kararı. Karar için bkz: Bakıcı, s.277 vd. [726] 
Erman-Özek , Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.281;Erem, Şerh, II, s.1691;Çetin-Malkoç, s.190; Malkoç-Güler, III, s.2532; Malkoç, Özet Açıklamalı ve Notlu Türk Ceza Kanunu, Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu ve Başlıca Ceza ve Usul Yasaları, s.311; Kuru, s.92. [727] 
Yarg. CGK.nun 22.2.1988 t. Ve 1988/6-580 E. 1988/54 K. Sayılı ilamı. Karar için bkz:İçel-Yenisey, s.652. [728] 
Yarg. 6.CD.nin 18.1.1990 t. ve 9113/196 s.lı kararı. Karar için bkz: Çetin-Malkoç, s.190. Ayrıca bkz: YCGK.nun 4.10.1993 t. ve 6/191-221 s.lı kararı. Karar için bkz: Çetin-Malkoç, s.191. [729] 
Yarg. CGK.nun 12.10.1992 t. ve 6/244-268 s.lı kararı. karar için bkz:Malkoç-Güler, III, s.2532. [730] 
Gözübüyük, Belgelerde Sahtecilik Cürümleri, s.84. [731] 
Erman , Sahtekarlık Suçları, s.456 vd; Erman-Özek, Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.282; Erem, Şerh, II, s.1690; Tümerkan, Somay, Dolandırıcılık Suçu (Karşılıksız Çek Keşidesi Fiilleri), İstanbul 1987, s.111;Savaş-Mollamahmutoğlu, III, s.3136. Gerçek içtimaın şartları ve genel hükümleri için bkz: Dönmezer, Sulhi-Erman, Sahir, Nazari ve Tatbiki Ceza Hukuku, Genel Kısım, III, İstanbul 1997, n.1766 vd; Erem-Danışman-Artuk, s.913 vd; Artuk, Mehmet Emin-Gökcen, Ahmet-Yenidüya, A. Caner, Ceza Hukuku Genel Hükümler, II, (Yaptırım Hukuku), Ankara 2003, s.169 vd; Gündel, s.205; Kuru, s.93. [732] 
Tezcan-Erdem , s.290; Selçuk, Sahtecilik ve Dolandırıcılık Cürümlerinin İçtimaı, s.334;Çetin-Malkoç, s.207; Öztürk, s.34; Gündel, s.206 vd; Kuru, s.93. Yargıtayın görüşü de bu doğrultudadır. Bkz: Yarg. 6.CD.nin 14.6.1979 t. Ve 4434 s.lı, aynı tarihli ve 4462 s.lı kararı. Kararlar için bkz: Selçuk, Sahtecilik ve Dolandırıcılık Cürümlerinin İçtimaı, s.335. [733] 
Erman , Sahtekarlık Suçları, s.457; Erman-Özek, Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.282. [734] 
Erman-Özek , Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.282. [735] 
Erman-Özek , Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.282. [736] 
Erman , Sahtekarlık Suçları, s.461; Erman-Özek, Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.282. [737] 
Erman-Özek , Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.282. [738] 
Erman , Sahtekarlık Suçları, s.459; Erman-Özek, Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.282; Erem, Şerh, II, s.1690 vd; Artuk-Gökcen-Yenidünya, Genel Hükümler, I, s.854 vd; Centel, s. 413 vd;Şen, s.207 vd. [739] 
Erman , Sahtekarlık Suçları, s.460; Savaş-Mollamahmutoğlu, III, s.3136; Gündel, s.205 vd; Kuru, s.94. [740] 
Dönmezer-Erman , II, n.1120;Artuk-Gökcen-Yenidünya, Genel Hükümler, I, s.843 vd;Erem-Danışman-Artuk, s.332 vd; İçel-Sokulu-Akıncı-Özgenç-Sözüer-Mahmutoğlu-Ünver,s.417 vd; Şen, s.208 vd. 79.madde şöyledir: "İşlediği bir fiil ile kanunun muhtelif ahkamını ihlal eden kimse o ahkamdan en şedit cezayı tazammun eden maddeye göre cezalandırılır". [741] 
Erman , Sahtekarlık Suçları, s.462; Aynı doğrultudaki İtalyan Yargıtay'ının kararı için bkz:Selçuk, Sahtecilik ve Dolandırıcılık Cürümlerinin İçtimaı, s.335. [742] 
Selçuk, Sahtecilik ve Dolandırıcılık Cürümlerinin İçtimaı, s.333. [743] 
İçel, Kayıhan, Fikri İçtima Üzerinde Bir İnceleme, İÜHFM, XXX, S.1-2, s.187 vd; Erman, Sahtekarlık Suçları, s.462; Erman-Özek, Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.275;Dönmezer-Erman, II, n.1133 vd; Kuru, s.92 vd. [744] 
Erman-Özek , Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.283; Gültaş, s.426. İştirakin genel şartları için bkz: Dönmezer-Erman, II, n.1110. [745] 
Çalışkur , s.156. [746] 
Erman-Özek , Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.283. [747] 
Erman , Sahtekarlık Suçları, s.419; Tezcan-Erdem, s.290 vd;İçel-Sokulu-Akıncı-Özgenç-Sözüer-Mahmutoğlu-Ünver, s.396 vd; Öztürk, s.33; Çetin-Malkoç, s.210; Kuru, s.89. [748] 
Malkoç-Güler , III, s.2542; Gültaş, s.426; Kuru, s.89. [749] 
Yarg. 6.CD.nin 21.12.1995 tarih ve 13833/13930 s.lı kararı. Karar için bkz: Tezcan-Erdem, s.291, dn.62. Ayrıca bkz: Yarg. 6.CD.nin 29.3.1987 t. ve 1451/3192 s.lı kararı (Çetin-Malkoç, s.185). [750] 
Erman , Sahtekarlık Suçları, s.419; Erman-Özek, Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.283;Çetin-Malkoç, s.185 vd; Malkoç-Güler, III, s.2542; Öztürk, s.33; Gültaş, s.426; Kuru, s.89. Kusurluluğu kaldıran sebepler ile ilgili genel açıklama için bkz: Artuk, Suç Genel Teorisi, s.237 vd. [751] 
Dönmezer-Erman , II, n.1263; Erman, Sahtekarlık Suçları, s.421 vd;Erem-Danışman-Artuk, s.382 vd;ArtukGökcen-Yenidünya, Genel Hükümler, I, s.840 vd.; Centel, s. 425 vd;İçel-Sokulu-Akıncı-Özgenç-Sözüer-Mahmutoğlu-Ünver, s.399 vd; Şen, s.292 vd. [752] 
Erman-Özek , Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.283;Erem, Şerh, II, s.1684;Öztürk, s.33. [753] 
Erman , Sahtekarlık Suçları, s.421; Erman-Özek, Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.283; Dönmezer-Erman, II, n.1263; Erem-Danışman-Artuk, s.383. [754] 
Erman , Sahtekarlık Suçları, s.421. [755] 
Yarg. 6.CD.nin 13.3.1985 tarih ve 136/2007 s.lı kararı. Karar için bkz: Erman-Özek, Kamu Güvenine, n.283, dn:251. Ayrıca bkz: Yarg. 6.CD.nin 9.10.1985 t. ve 8518/9630 s.lı, 18.3.1976 t. ve 1693/2847 s.lı ve 20.2.1990 t. ve 10167/998 s.lı (Çetin-Malkoç, s.186), 6.CD.nin 29.3.1987 t. ve 1451/3192 s.lı ve 25.6.1986 t. ve 4199/7078 s.lı kararları (Çetin-Malkoç, s.211). [756] 
Berkin , s.673. [757] 
Berkin , s.673; Kuru, s.88. [758] 
Yarg. 6.CD.nin 26.10.1989 t. ve 7345/8336 s.lı kararı. Karar için bkz: Çetin-Malkoç, s.185. [759] 
Dönmezer-Erman , II, n.1272; Artuk, Suçun Özel Görünüş Şekilleri, in: Ceza Hukuku El Kitabı, İstanbul 1989;Centel, s. 438 vd; İçel-Sokulu-Akıncı-Özgenç-Sözüer-Mahmutoğlu-Ünver, s.411. [760] 
Erman-Özek , Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, s.440. Savaş-Mollamahmutoğlu'na göre bu objektif bir ağırlaştırıcı sebeptir. Bkz: Savaş-Mollamahmutoğlu, III, s.3132. [761] 
Erman-Özek , Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.279; Erem, IV, s.46; Erem, Şerh, II, s.1682; SavaşMollamahmutoğlu, III, s.3132; Öztürk, s.42. [762] 
Erman-Özek , Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.279; Erem, IV, s.46; Erem, Şerh, II, s.1682;Artuk, Suçun Özel Görünüş Şekilleri, s.257; Savaş-Mollamahmutoğlu, III, s.3132; Dönmezer-Erman, II, n.1282; Kuru, s.97. [763] 
Zikreden: Erman-Özek, Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.280. [764] 
Soyaslan, Özel Hükümler, s.431; Tezcan-Erdem, s.291; Demirel, Türk Ceza Kanununun, s.52;Aytaç, s.110. [765] 
Erman-Özek , Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.280; Toroslu, Ceza Hukuku, s.281. [766] 
Erman, Sahtekarlık Suçları, s.473; Erman-Özek, Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.280;Erem, Şerh, II, s.1693; Toroslu, Ceza Hukuku, s.281;Artuk-Gökcen-Yenidünya, Uygulamalı Ceza Hukuku, s.674; Aytaç, s.110; Kuru, s.97. [767] 
Artuk-Gökcen-Yenidünya , Uygulamalı Ceza Hukuku, s.674. [768] 
Erman, Sahtekarlık Suçları, s.473; Erman-Özek, Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.280; Erem-Toroslu, s.262; Artuk-Gökcen-Yenidünya, Uygulamalı Ceza Hukuku, s.674. [769] 
Erem-Toroslu , s.262 vd; Toroslu, Ceza Hukuku, s.281. [770] 
Erman, Sahtekarlık Suçları, s.473; Erman-Özek, Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.280; Erem-Toroslu, s.263; Toroslu, Ceza Hukuku, s.281. [771] 
Erman, Sahtekarlık Suçları, s.476; Artuk, Suçun Özel Görünüş Şekilleri, s.258;Dönmezer-Erman, II, n.1278. [772] 
Erman, Sahtekarlık Suçları, s.476. Erman-Özek, Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.280. [773] 
2003 TCK Tasarısı, (TBMM.ne sunulan metin), s.153. [774] 
Centel, Nur-Zafer, Hamide, Ceza Muhakemesi Hukuku, İstanbul 2003, s.285. Maddenin ilk fıkrasında süresiz geri alma halleri belirtilmiş olup ikinci fıkra şöyledir: "Diğer cürümlerden mahkumiyeti halinde, mahkemece ceza süresinin geçmemek üzere geçici olarak sürücü belgelerinin geri alınmasına da karar verilebilir". [775] 
Kuru , s.100. [776] 
Erman, Sahtekarlık Suçları, s.477. [777] 
Yarg. 6.CD.nin 6.12.1976 tarih ve 7057/6937 s.lı kararı. Karar için bkz: Erman-Özek, Kamu Güvenine, s.457 vd, dn:254. [778] 
Madde şöyledir: "Beş seneden fazla ağır hapse mahkumiyet müebbeden ve üç seneden beş seneye kadar ağır hapse mahkumiyet hükmolunan cezaya müsavi bir müddetle hidematı ammeden memnuiyeti müstelzimdir." [779] 
Dönmezer-Erman , II, n.1536 vd; Erem-Danışman-Artuk, s.863 vd; Artuk-Gökcen-Yenidünya, Ceza Hukuku Genel Hükümler, II, s.133 vd; Centel, s.558 vd; Kuru, s.99. [780] 
Dönmezer-Erman , II, n.1544 vd; Erem-Danışman-Artuk, s.865 vd; Artuk-Gökcen-Yenidüya, Genel Hükümler, II, s.149 vd; Centel, s.562 vd; Kuru, s.100. TCK.nun 33.maddesinin 1.fıkrasında "Beş seneden ziyade ağır hapis cezasına mahkum olanlar ceza müddetleri zarfında mahcuriyeti kanuniye halinde bulundurulur ve emvalin idaresinde mahcurlar hakkındaki Kanunu Medeni ahkamı tatbik olunur" denilmektedir. [781] 
Dönmezer-Erman , II, n.1547 vd; Erem-Danışman-Artuk, s.865 vd; Artuk -Gökcen -Yenidüya, Genel Hükümler, II, s.149 vd. [782] 
Fıkra metninde "Beş seneden ziyade ağır hapse mahkum olan şahsın ceza müddeti zarfında babalık hakkından ve kocalık sıfatının bahşettiği haklardan mahrumiyetine de hüküm verilebilir" denilmiştir. [783] 
Dönmezer-Erman , II, n.1549 vd; Erem-Danışman-Artuk, s.867 vd; Artuk-Gökcen-Yenidünya, Genel Hükümler, II, s.152 vd; Centel, s.563 vd; Kuru, s.100. [784] 
Bu konudaki tartışmalarla ilgili ayrıntılı bilgi için bkz:Dönmezer-Erman, II, n.1561 vd;Artuk-Gökcen-Yenidünya, Genel Hükümler, II, s.157 vd; Centel, s.565. [785] 
Dönmezer-Erman , II, n.1562 vd;Artuk-Gökcen-Yenidünya, Genel Hükümler, II, s.154 vd;Kuru, s.70; Centel, s.567 vd. TCK.nun 
36.maddesinin 1.fıkrası metni şöyledir: "Mahkumiyet halinde cürüm veya kabahatte kullanılan veya kullanılmak üzere hazırlanan veya fiilin irtikabından husule gelen eşla fiilde methali olmayan kimselere ait olmamak şartı ile mahkemece zabt ve müsadere olunur" . [786] 
Centel-Zafer, s.192. [787] 
Centel-Zafer, s.192; Kuru, s.65. [788] 
Erman-Özek , Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.285; Centel-Zafer, s.195; Kuru, s.65. [789] 
Malkoç, Özet Açıklamalı ve Notlu Türk Ceza Kanunu, Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu ve Başlıca Ceza ve Usul Yasaları, s.310; Gözübüyük, Şerh, III, s.274; Başol,s.30 vd. [790] 
Yarg. CGK.nun 13.10.1986 t. ve 6/210-4408 s.lı kararı. Karar için bkz:Çetin-Malkoç, s.213; Akdağ, s.499. [791] 
Çetin-Malkoç , s.213; Malkoç-Güler, III, s.2543. [792] 
Centel-Zafer , s.192. Yarg. 5.CD, zimmet suçu ile ilgili vermiş olduğu 18.3.1992 t. Ve 558/839 s.lı kararında 
"hakimlik mesleğinin gerektirdiği genel ve hukuki bilgi ile çözümlenmesi mümkün konularda bilirkişi dinlenemeyeceği"ni nazara almayarak bilirkişi incelemesi yaptıran yerel mahkeme kararını bozmuştur. Karar için bkz: Centel-Zafer, s.192, dn.57. [793] 
Savaş-Mollamahmutoğlu , III, s.3134 vd; Malkoç-Güler, III, s.2506 vd; Öztürk, s.41. [794] 
Centel-Zafer , s.191. [795] 
Yarg. 6.CD.nin 18.6.1987 t. Ve 1987/4982-6705 s.lı kararı. Karar için bkz: İçel-Yenisey, s.651. [796] 
Başol, s.13. [797] 
Erman, Sahtekarlık Suçları, s.478 vd; Erman-Özek, Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.285; Kuru, s.70. [798] 
Yarg. 6.CD.nin 19.12.1984 t. ve 6596/9335 s.lı kararı. Karar için bkz: YKD, Mayıs 1985, s.754 vd. [799] 
Kuru , s.66 vd. [800] 
Sanığa ait olan ve bilirkişi incelemesinde kullanılacak yazılar (mukayese yazıları), huzurda alınan mukayese yazıları ve samimi mukayese yazıları olmak üzere ikiye ayrılmaktadır. Huzurda alınanlarda sanığın bizzat huzura alınarak yazı yazdırılması; samimi mukayese yazılarında ise sanığın çeşitli zamanlarda yazmış olduğu ve suç ile ilgisi olmayan olaylara dayanan yazılar söz konusudur. Sanık, rahat bir ortama alınmalı, korku ve heyecan duymadan yazı ve imzası alınmalıdır. Bu yazı ve imza örneklerinin bol miktarda olması gereklidir. Yazdırılan metnin yazı ve rakamlarının suça konu belgedekilere benzer veya onlara yakın olması gerekir. Mukayese yazıları sahte olduğu iddia edilen yazılarla aynı stilde olmalıdır. Bu çerçevede kullanılan kağıt ve kalem cinsi de aynı olmalıdır. Sanığın solak olup almadığına da dikkat edilmeli, her iki elini kullanabilen sanıkların hem sağ hem de sol elinden yazı örnekleri alınmalıdır. Suça konu metin sanığa gösterilmemelidir. Örneğin alınması sırasında sanığın yazısını değiştirdiği görülürse yazı veya imza tekrarlattırılmalıdır. İmzaların belirli aralıklarla attırılması, öncekilerin sanığa gösterilmemesi önem arzetmektedir. Alınan yazıların tertibi de suça konu belge ile aynı olmalıdır. Samimi mukayese yazılarının tarihlerinin birbirine yakın olmasına dikkat edilmelidir. Bu konuda ayrıntılı bilgi için bkz: Kuru, s.68 vd. [801] 
Başol, s.16; Malkoç-Güler, III, s.2526; Çetin-Malkoç, s.183. [802] 
Kuru , s.71. [803] 
Yarg. 6.CD.nin 20.12.1978 t. ve 7988/7966 s.lı kararı. Karar için bkz: Erman-Özek, Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.285, dn:264. Ayrıca bkz: Yarg. CGK.nun 10.2.1941 t. ve 54 s.lı kararı. Karar için bkz: Berkin, s.671. [804] 
Ergün , s.264 vd; Başol,s.28. BK.nun 53.maddesi buna engeldir. Maddenin son cümlesinde "Bundan başka ceza mahkemesi kararı kusurun takdiri ve zararın miktarının tayini hususunda dahi hukuk Hakimini takyit etmez" denilmektedir. [805] 
Erman, Sahtekarlık Suçları, s.480; Kuru, Baki-Arslan, Ramazan-Yılmaz, Ejder, Medeni Usul Hukuku Ders Kitabı, Ankara 1996, s.645, Erman-Özek, Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.285. HUMK.nun 445/1-3.bendinde "Hükme esas ittihaz olunan bir ilam hükmü fesih ve nakzolunarak kaziyei muhkeme teşkil etmek suretiyle külliyen mürtefi olması" denilmektedir. [806] 
Ergün , s.264. [807] 
Erman-Özek , Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.285; Başol,s.28 vd; Kuru, s.72. [808] 
Erman-Özek , Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.285. [809] 
Kuru, s.72. [810] 
Yarg. 6.CD.nin 27.6.1985 t. ve 7891/7946 s.lı ve yine 6.CD.nin 30.4.1970 t. ve 2173/1979 s.lı kararları. Kararlar için bkz: Erman-Özek, Kamu Güvenine Karşı İşlenen Suçlar, n.285, dn:262, 263. [811] 
Berkin , s.678 vd. [812] 
Berkin , s.679; Başol, s.12. [813] 
Centel, s.584. Kazancı Elektronik ve Basılı Yay. A.Ş.ne ait Kazancı Hukuk Otomasyon veritabanından alınmıştır. © Tüm Hakları Saklıdır. 