KASTEN YARALAMA SONUCU ÖLÜME NEDEN OLMA (TCK m. 87/4) Prof. Dr. Mahmut Koca* Doç. Dr. İlhan Üzülmez** ÖZET Kasten yaralamanın neticesi sebebiyle ağırlaşan hallerinden birisi de, mağdurun ölümüne neden olunmasıdır (TCK m. 87/4). Bu suçun tipikliği temel suç olan yaralamanın (TCK m. 86/1; 87/1, 2, 3; 88) kasten; ağır netice olanölümünisetaksirlegerçekleşmesiyleoluşur.Kastenyaralamafiilininölüm neticesinimeydana getirmeriskinibünyesindetaşımasınedeniyle,bu suçkendisini oluşturan kasten yaralama ve taksirle öldürme suçlarının her birinden dahafazlabirhaksızlığıifadeetmektedir.Bu suçbakımındanenönemlihusus, ölüm neticesinin kasten yaralamanın doğrudan sonucu olmasıdır. Kasten yaralamanınvücutüzerindeetkietmediğiveyabu etkininbasittıbbimüdahaleyle giderilebilecek derecede kaldığı hallerde, ölüm meydana gelse de, kasten yaralama sonucu ölüme neden olmanın tipikliği gerçekleşmez. Keza kasten yaralama tamamlanmış olmasına rağmen ölümün meydana gelmediği veya kasten yaralamaya teşebbüs edilmesine rağmen ölümün gerçekleşmediği hallerde de bu suçoluşmaz. ABSTRACT One of the situations of aggravated injury on account of its consequences is causing to the death of the victim (TCC art. 87/4). Typicality of this offence occurs when the injury, which is the fundamental offence (TCC art. 86/1; 87/1, 2, 3; 88), is committed intentionally and the death, which is the aggravated consequence, is committed recklessly. Because of the reason that the intentional injury involves the risk of death as a consequence, this offence signifies much more injustice than both the intentional injury and the reckless injury do. The most important aspect in regard to this offence is that the consequence of death is adirect result of the intentional injury. Even if death occurs in cases where the intentional injury does not have an impact on body or in cases where the impact can be cured by a simple medical treatment, the typicality of causing to death as a consequence of the intentional injury does not occur. Likewise, this offence does not constitute a crime in cases where the death does not occur even if the intentional injury occurs or in cases where the death occurs though the intentionalinjuryis attempted. *** * İstanbul Şehir Üniversitesi Hukuk Fakültesi Öğretim Üyesi. “Doktora annem”, saygı değer hocam Prof. Dr. Füsun Sokullu-Akıncı adına çıkarılan bu armağanda yazı yazmak bizim için bir bahtiyarlıktır. Doktora tez danışmanlığımı üstlendiği günden bu-günedeğinbizlereolanyardımını,gösterdiğiyakınlığıvegerçekannesıcaklığınıhiçbir zamanunutmayacağız.Kendilerinesağlıklıvehuzurlubirhayatdiliyorum. ** GaziÜniversitesiHukukFakültesiÖğretimÜyesi. I. GENEL AÇIKLAMALAR Kasten yaralamanın neticesi sebebiyle ağırlaşmış halleri, TCK’nın 87. maddesinde dört fıkra halinde düzenlenmiştir. Bu hallerden birisi de kasten yaralama sonucu ölüme neden olmadır. Bu ağır netice, Türk Ceza Kanununun 87. maddesinin dördüncü fıkrasında “Kasten yaralama sonucunda ölüm meydana gelmişse, yukarıdaki maddenin birinci fıkrasına giren hallerde sekiz yıldan oniki yıla kadar, üçüncü fıkrasına giren hallerde ise oniki yıldan onaltı yıla kadar hapis cezasına hükmolunur.”şeklindedüzenlenmiştir. Kasten yaralama sonucu ölümeneden olma,87.maddenin diğerfıkralarında düzenlenen neticesi sebebiyle ağırlaşmış hallerden haksızlık içeriği itibariyle farklılık göstermektedir. Zira 87. maddenin diğer fıkralarındaki ağır neticeler kasten yaralama gibi yine kişinin vücut dokunulmazlığının ihlali kapsamında kalırken, dördüncü fıkradaki netice kişinin yaşama hakkını ihlal etmektedir. Bir başka deyişle, burada neticenin ifade ettiği haksızlık kişinin yaşama hakkının ortadan kaldırılmasıdır. Hareketin ifade ettiği haksızlığı esas alan kanun koyucu, yerinde olarak, bu suçu da kasten yaralamanın diğer ağır neticeleriylebirlikteaynımaddededüzenlemiştir. Kasten yaralama sonucu ölüme neden olma, birisi kasten işlenen temel suç ve diğeri taksirle meydana gelen ağır netice olmak üzere iki kademeden oluşmaktadır. TCK’nın 87. maddesinin dördüncü fıkrasının tipikliği, kasten yaralamanın unsurlarıyla birlikte mağdurun ölümüne taksirle sebebiyet verilmesini içermektedir. Mağdurun ölümüne taksirle sebebiyet verme, bu suçu, neticesi sebebiyle ağırlaşmış suç (m. 23) haline getirmektedir. Bu itibarla, bu suçun unsurlarının açıklanmasında 23. madde mutlaka göz önünde bulundurulmalıdır. II. TİPİKLİĞİN UNSURLARI 1. Genel Olarak Kasten yaralama sonucu ölüme neden olma suçunun tipikliği bakımından, ilk önce temel suçun unsurlarının gerçekleşmiş olması gerekir. Temelsuç olan kasten yaralamanın unsurları TCK’nın 86. maddesinin birinci fıkrasında gösterilmiştir.Bunagöre,kastenbirbaşkasınınvücudunaacıverenveyasağlığının ya da algılama yeteneğinin bozulmasına neden olan bir fiil gerçekleştirilmişolmalıdır. Hemen belirtelim ki, ölüme neden olan ilk kademedeki kasten yaralamayı, sadece 86. maddenin birinci fıkrasıyla sınırlı bir şekilde düşünmemek gerekir. Bunun yanı sıra, 87. maddenin birinci, ikinci ve üçüncü fıkralarını kapsar şekildegerçekleşenyaralamasonucu ölümün meydana gelmesihalinde de, 87. maddenin dördüncü fıkrasının tipikliğinin oluştuğu kabul edilmelidir. Bir başka deyişle, 87. maddede belirtilen şekilde yaralanan mağdurun ölmesi halinde,şayetölümneticesibakımındanfailintaksirivarsa,87.maddenindördüncü fıkrasıuygulamaalanıbulur1,2. 1 Alman hukukunda da kasten yaralama sonucu ölüme neden olma şeklindeki ağır neticenin, temel suç tipi olan kasten yaralamanın niteliklihallerive diğerneticesise bebiyle ağırlaşmış halleriyle bağlantılı bir şekilde gerçekleşebileceği kabul edilmekte dir.Bkz.Karl Heinz Gössel/Dieter Dölling,StrafrechtBesondererTeil1,2.Auflage, Heidelberg 2004, § 13, kn. 79-80; Walter Stree, in: Schönke/Schröder StrafgesetzbuchKommentar,27.Auflage,München2006,§227,kn.1. 2 Kaymaz da bu sonuca varmış olmakla birlikte, 87. maddenin bir, iki ve üçüncü fıkralarında düzenlenen neticesi sebebiyle ağırlaşan kasten yaralama fiilinin, dör düncüfıkradadüzenlenensuçununsuruolarakkabuledilmesiniisabetlibulmamak Ağır netice olan ölüme yol açan kasten yaralama icrai hareketle işlenebileceği gibi, ihmali hareketle de işlenebilir. Bu itibarla, ihmali davranışla işlenen kasten yaralama sonucu ölümün meydana gelmiş olması halinde de,87. maddenindördüncü fıkrasıuygulanır3. Kasten yaralama sonucunda mağdurun ölümüne sebebiyet verilmiş olması, bu suçun tipikliği bakımından varlığı gerekli olan diğer şartı oluşturmaktadır. Şüphesiz temel suç olan kasten yaralama ile ölüm neticesi arasında nedensellik bağı bulunmalıdır. Ölüm neticesine kasten yaralama (m. 86, f. 1; m. 87, f. 1, 2 ve 3; m. 88) sonucunda sebebiyet verilmiş olmalıdır. Ancak 87. maddenin dördüncü fıkrasının uygulanması bakımından kasten yaralama ile ölüm neticesi arasında şart teorisinin gereklerine uygun genel bir nedensellik bağının bulunması yeterli değildir. Ölüm neticesinin faile yüklenebilmesi için, ayrıca kasten yaralama fiili ile ölüm neticesi arasında doğrudan bir bağlantı damevcutolmalıdır4. Kasten yaralama ile ölüm neticesi arasında varlığıgerekli olan doğrudan bağlantı,yüksek ölüm riskininveyaçokaçıkbirtehlikeninbulunmasışeklinde anlaşılmamalıdır5. Burada önemli olan kasten yaralama fiilinin ağır neticenin meydana gelmesi tehlikesini bünyesinde taşıması, ağır netice olan ölümün temel suç tipinin işlenmesinin doğrudan sonucu olması, yani ölüm sonucunu içeren tehlikenin temel suçun gerçekleşmesinde içkin bulunmasıdır6.Aksi takdirde87.maddenindördüncü fıkrasındatanımlanansuçoluşmaz. Bu hüküm kasten yaralama sonucunda ölüm neticesinin hemen meydana geldiği olaylarda uygulanabileceği gibi, örneğin mağdurun yaralanma sonrası kaldırıldığı hastanede olaydan üç gün sonra hayatını kaybetmesi gibi, daha sonra gerçekleştiği durumlarda da uygulanabilir7.. Önemli olan ölüm neticesinin temel suçun işlenmesinin doğrudan neticesi olarak meydana gelmesidir. 2. Maddi Unsurlar Kasten yaralama sonucu ölüme neden olma suçunda, temel suç olan kasten yaralama ile ölüm neticesi bakımından tartışılacak fazla bir husus bulunmamaktadır. Bu suç açısından uygulamada özellikle kasten yaralama ile ölüm neticesi arasındaki bağlantının ne şekilde olması gerektiği konusunda duraksamalaryaşanmaktadır.Birbaşkadeyişle,bu suçuntipikliğibakımından ölüm neticesinin hangi hallerde faile isnatedilebileceği açıklanması gereken en tadır.Zirabudurumdafailinfiilinin“neticesebebiyleağırlaşmışhalininneticesisebebiyle ağırlaşmış hali” gibi bir durumun söz konusu olacağını belirtmektedir (Seydi Kaymaz,KastenYaralamaSonucuÖlümeNedenOlma,Ankara2009,s.74). İfade edelim ki burada bağlantı temel suç ile ölüm neticesi arasında kurulmalıdır. Esasen ölüm neticesinin gerçekleştiği hallerde 87. maddedeki diğer ağır neticelerden ayrıcabahsedilemez. 3 Kaymaz, s. 78; Herbert Tröndle/Thomas Fischer, Strafgesetzbuch Und Nebengesetze, 54.Auflage,München,2007,§227,kn.2;Gössel/Dölling,§13,kn.81;S/S-Stree,§ 227,kn.1. 4 Tröndle/Fischer, § 227, kn. 2; Karl Lackner/Kristian Kühl, Strafgesetzbuch mit Erläuterungen, 24. Auflage, München 2001,§227,kn.2;Veli Özer Özbek ve diğerleri, TürkCezaHukukuÖzelHükümler,Ankara,2010,s.269. 5 S/S-Stree,§227,kn.3. 6 Tröndle/Fischer,§227,kn.2;Lackner/Kühl,§227,kn.2;S/S-Stree,§227,kn.3; Veli Özer Özbek ve diğerleri, TürkCezaHukukuÖzelHükümler,s.269. 7 Peter Cramer/Detlev Sternberg-Lieben, in: Schönke/Schröder Strafgesetzbuch Kommentar,27.Auflage,München2006,§18,kn.4. önemlikonuyu oluşturmaktadır.Kasten yaralama ilebununsonucu olanölüm arasındaki bağlantının özellikleri bakımından 87. maddenin dördüncü fıkrasındakidüzenlemeönemliverilerortayakoymaktadır. Bu düzenlemedenkolaylıklaulaşabileceğimizilk sonuç,ölümü meydana getiren yaralamanın basit tıbbi müdahaleyle giderilebilecek nitelikte bir yaralama olamayacağına ilişkindir. Bir başka ifadeyle, vücut üzerindeki etkisibasit tıbbi müdahaleyle giderilebilecek nitelikteki bir yaralama sonucu ölüm meydana gelmişse, ortada 87. maddenin dördüncü fıkrası bakımından tipik bir fiil bulunmamaktadır. Buna göre, her şeyden önce, kasten yaralama sonucunda meydana gelen ölüm neticesinin faile isnat edilebilmesi için, kasten yaralamanın belli bir ağırlığa ulaşması gerekmektedir. Böylece kanun koyucu hafif nitelikteki yaralama fiilinin tek başına ölüm neticesinimeydana getirebilecek tehlikeyi içermediğini kabul etmiş olmaktadır. Bir başka ifadeyle, 86. maddenin ikincifıkrasıkapsamındakalanyaralamafiili,tekbaşına,ölümneticesininfaile yüklenebilmesibakımındanyeterlideğildir. Bu durumda, yani vücut üzerindeki etkisi basit tıbbi müdahale ile giderilebilecek nitelikteki bir yaralama sonucu kişinin ölmesi ve bu ölüm neticesinin faile objektif ve sübjektif yüklenebilirliğinin bulunması halinde, kasten yaralama (m. 86, f. 2) ve taksirle öldürme (m. 85) suçları oluşacağından, fikri içtima hükümlerine göre failin sorumluluğu belirlenmelidir. Bu tür olaylarda, doktrinde ve uygulamada, failin taksirle öldürme suçundan dolayı cezalandırılması gerektiği görüşü hâkimdir8. Kanaatimizce basit tıbbi müdahaleyle İzzet Özgenç, Türk Ceza Hukuku Genel Hükümler, 6. Bası, Ankara, 2011, s. 266; Durmuş Tezcan/Mustafa Ruhan Erdem/R. Murat Önok, TeorikvePratikCezaÖzel Hukuku,7.Baskı,Ankara,2010,s.233;Nur Centel/Hamide Zafer/Özlem Çakmut, KişilereKarşıİşlenenSuçlar,1.Bası,İstanbul,2007,s.158;Kaymaz,s.62. Yargıtay da m. 86/2 kapsamında kalan yaralama sonucu fiile eklenenve failinbilgisi dışında bulunan diğer sebeplerle ölümün meydana geldiği olaylarda, fikri içtimaın varlığına hiç değinmeksizin, failin mağdurdaki mevcut olan hastalığı bildiği hallerde bilinçli taksirle öldürme, bilmemesi halinde ise bilinçsiz taksirle öldürme suçundan dolayı cezalandırılması gerektiğine hükmetmektedir (bkz. Yarg. CGK, 14.4.2009, 1197/93; Yarg. 1. CD, 13.5.2008, 2007/3815, 2008/3960; Yarg. 1. CD, 13.6.2008, 3342/5015).Yargıtay’ınkararlarındasomutolaydafailinmeydanagelenölümneticesi bakımından taksirinin bulunup bulunmadığı araştırılmamakta, sırf 86. maddenin ikinci fıkrası kapsamında kalan bir yaralamanın varlığı ölüm neticesinin isnadı bakımından yeterli görülmektedir. İfade edelim ki,yaralamaister86.maddeninikinci,ister86.maddeninbirincifıkrasıderecesinde gerçekleşmişolsun,meydanagelenölüm neticesi bakımından failin taksirinin bulunması sorumluluk için şarttır. TCK’nın 86. maddesininbirincifıkrasıkapsamınagirenvebünyesindeölümtehlikesinibarındıran biryaralamafiiliniicraedenfailinböylebiryaralamasonucundamağdurunölebileceğiniöngörmemesi,ölümneticesibakımındantaksirliolduğunugösterir.Bunakarşılık kişinin karnına vurulan hafif bir yumrukla veya ensesine yönelik müdahaleyle inhibisyon sonucu ya da hafif tartaklamanın meydana getirdiği eforla kalp krizi sonucu ölmesi halinde taksirin öngörebilme unsurunun araştırılması lazımdır. Her ne kadar fail, yükümlülüğüne aykırı olarak başkasının vücut bütünlüğüne hafif de olsa bilinçlibirsaldırıdabulunmuşisede,somutolaydameydanagelenneticeninböylebir fiile isnat edilip edilmeyeceği dikkatlice incelenmeli, aksi takdirde failin sorumluluğu yalnızca86.maddeninikincifıkrasıgörebelirlenmelidir.Yargıtaybuincelemeyisomut olaydaçoğunluklayapmamakta,86.maddeninikincifırkasınauygunbiryaralamafiilininvarlığını,ölümneticesiningerçekleşmesindetaksirinbulunmasıbakımındankarine olarak kabul etmektedir. Özbek ve diğerlerine göre, TCK’nın 87. maddesinin dördüncü fıkrasında basit tıbbi müdahale ile giderilebilecek yaralama neticesine sonuç bağlanmadığından, meydana gelen ölüm neticesinden faili sorumlu tutmak mümkün değildir. Bu sebeple Yargıtay uygulaması kanunilik ilkesi ve bu ilkenin sonucu olan kıyas yasağını ihlal etmektedir. Yazarlara göre ölüme yol açan sebebi bilmeyen failin giderilebilecekniteliktebiryaralamasonucu ölümünmeydanagelmesihalinde, öncelikle bu neticenin faile objektif olarak isnat edilip edilemeyeceği araştırılmalıdır. Bu araştırmanın sonunda neticenin failin eseri olduğu söylendiği takdirde, taksire ilişkin değerlendirme yapılmalıdır. Şayet basit tıbbi müdahaleyle giderilebilecekyaralamasonucu meydanagelenölümneticesifailinfiilinineseri değilse, failin hükmedemeyeceği, tamamen a tipik bir netice olarak ortaya çıkmışsa,bu neticefaileobjektifolarakisnatedilemez. Kanunun ölüm neticesine neden olacak kasten yaralamanın derecesi bakımındanyaptığıbu ayrımınneticeninobjektifisnadiyetibakımındanisabetli olduğu kanaatindeyiz9. Böyle bir ayrım yapılmamış olsaydı, kasten yaralama-nındoğrudanölümsonucunu meydanagetirmetehlikesiniiçerisindebarındırıp barındırmadığı araştırılmayacak, 765 sayılı Kanunun objektif sorumluluğu öngören 452. maddesinin ikinci fıkrasının uygulanmasına devam edilecekti. Hafif yaralanmalar sonucu meydana gelebilecek ölümler 87. maddenin dördüncü fıkrası kapsamı dışında bırakılmakla, hem neticesi sebebiyle ağırlaşan suçun niteliğine uygun, hem de kusursuz sorumluluğu önleyici bir uygulamanın gelişmesine yön verilmiştir. Bu bakımdan, 87. maddenin dördüncü fıkrasındaki düzenlemenin, Alman Ceza Kanununun 227. maddesinden daha isabetli olduğunu belirtmek gerekir. Alman Kanunu, yaralamanın vücut üzerindeki etkisine göre bir ayrım yapmaksızın, kasten yaralamanın ölümü meydana getirmesi halinde neticesi sebebiyle ağırlaşan suçun oluşacağını kabul etmiş, ancak yaralamanın hafif olması halinde failin daha az cezalandırılmasını öngörmüştür10. Alman Kanununun bu düzenlemesinin ortaya çıkardığı mahzurlar, Alman Federal Mahkemesinin içtihatlarıyla aşılmaya çalışılmıştır. TCK’nın 87. maddesinin dördüncü fıkrasının, Federal Mahkeme içtihatlarında ortaya konulankriterlereuygunolduğunu belirtmekgerekir. TCK’nın 87. maddesinin dördüncü fıkrasındaki düzenlemeden çıkarılabilecek ikinci sonuç, ölüm neticesinin kasten yaralamanın doğrudan sonucu olarak meydana gelmesi gerektiğidir. Nitekim 87. maddenin dördüncü fıkrasında açıkça “kasten yaralama sonucunda ölüm meydana gelmişse” ifadesine yer verilmiştir. Fıkranın lafzına göre ortada tamamlanmış bir kasten yaralama mevcut olmalı ve ölüm neticesi failin gerçekleştirdiği yaralamanın doğrudan sonucu olmalıdır. Böylelikle kasten yaralama sonucu ile meydana gelen ölüm neticesi arasında sıkı bir ilişki aranmıştır. Şayet ölüm neticesi doğrudan yaralama fiilinin değil de, üçüncü kişinin veya mağdurun hareketinin ya da mağdurda mevcut olan bir hastalığın sonucu olarak ortaya çıkmışsa bu fıkra uygulanmaz. Bir başka ifadeyle, hafif yaralanmaların ölüm riskini meydana getiremeyeceği kabul edildiğine göre, 87. maddenin dördüncü fıkrasının tipikliği bakımından, kasten yaralamanın doğrudan ölüm neticesini meydana getirebilecek ağırlığı içermesi gerekir. Doğrudan doğruyalık temel suç tipinde mündemiç olan karakteristik tehlikenin gerçekleşmesi demektir. Temel suçun gerçek-leştirilmesineözgü tehlikeniniçindeölümneticesimevcutolmalıdır11. taksirleöldürmedensorumlututulmasıkusursuzsuçvecezaolmazanlayışınaaykırıdır. Bkz. Özbek ve Diğerleri, Türk Ceza Hukuku Özel Hükümler, s. 271. Benzeri yönde değerlendirmeler ve Yargıtay uygulamasına yönelik eleştiriler için bkz. Tezcan/Erdem/Önok,s.233-234;Hasan Tahsin Gökcan,“ÖlümleSonuçlananBasit Yaralama; Neticesi Sebebiyle Ağırlaşan Suç mu? Taksir Görünümünde Objektif Sorumlulukmu?”,TeraziHukukDergisi,2008/26,s.45vd. Karş.Kaymaz,s.71. 10 Aynıyöndebkz.Kaymaz,s.71. 11 Mahmut Koca/İlhan Üzülmez, Türk Ceza Hukuku Genel Hükümler, 4. Baskı, Ankara,2011,s.197;Lackner/Kühl,§227,kn.2. Daha önceki içtihatlarından farklı olarak Alman Federal Mahkemesi ve bunu izleyen doktrin kasten yaralama neticesi ve ölümün meydana gelmesi arasında bu özel bağın bulunmasını aramamakta, aksine yaralama hareketinin ölümcül bir sonucu meydana getirme riskini kapsamasını, yani tehlike bağlantısınıyeterligörmektedir.Fakatyeniiçtihatlarında dahaöncesavunulan görüş yönünde çözüme gitmekte ve öldürücü sonuca ilk olarak üçüncü kişinin müdahalesi veya mağdurun bir davranışıyla sebebiyet verilmesini yeterli görmemekte;dahaziyadeölümsonucunu doğrudan doğruya yaralamahareketinin meydanagetirmesinizorunlu saymaktadır12. Alman Federal Mahkemesi, doğrudan doğruyalık kriteri13yanında, ölüm sonucu olan ağır neticeye temel suç tipine özgü tehlikenin neden olmasını aramaktadır. Mahkeme yeni tarihli kararlarında, kasten yaralama sonucunda meydanagelenağırneticedenfailisorumlu tutabilmekiçin,mutlakaölümneticesini meydana getirebilecek derecede tipik tehlike gösteren kasten yaralamanın varlığını gerekli görmektedir. Mahkemeye göre kasten yaralama yeterli derecede tipe uygun tehlikeyi bünyesinde barındırıyorsa, ölüm neticesine doğrudan mağdurun kendi hareketi neden olsa bile (bıçakla üzerine gelen failden 12 Tröndle/Fischer,§227,kn.3. 13 AlmanFederalMahkemesitarafındanilkdefa1971’de“RötzelOlayı”ndaformüleedilen doğrudan doğruyalık kriterine göre, meydana gelen ağır netice mutlaka failin hareketinden kaynaklanmalıdır. Başka bir deyişle neticeye doğrudan temel suç tipinin içinde bulunan tehlikelilik neden olmalıdır. Karara konu olayda sanık, annesinin evinde hizmetçi olarak çalışan mağdura evin üst katında saldırmış, koluna ve burnuna vurmuştur. Saldırılardan kurtulmak isteyen mağdur korkuyla odadan balkona kaçmak isterken düşmüş ve ölmüştür. Mahkeme, kararında, yaralamaya yönelik hareketin mağdurun ölümüne neden olmasını yeterli görmemiş, yaralamanın doğrudan ölümügerçekleştirmişolmasınıaramıştır.Mahkemeyegöre“eğerölümneticesidoğrudan mağdurun veya üçüncü kişinin hareketinden kaynaklanmış ise budurumdakanun koyucunun gözettiği temel suç tipine özgü tehlikelilikten söz edilemez. Par. 226’nın ağır bir cezalandırma öngörüyor olması bu şekilde kısıtlayıcı yorumu gerekli kılar”. Federal Mahkeme, bu sebeple olayda netice sebebiyle ağırlaşmış yaralama hükmününuygulanmayacağınakararvermiştir.BunakarşılıkFederalMahkemebenzerbirolayda1992yılındavermişolduğukarardafarklıbirsonucaulaşmıştır.Karara konu olayda üç sanık bir binanın onuncu katındaki dairede çaldığı paranın yerini söyletmek amacıyla mağdura yarım saat boyunca kötü muamelede bulunmuşlardır. Sanıklardan birisi mağdurun alnına süpürge sapıyla sert bir şekilde vurmuş ve bu darbenin etkisiyle mağdurun alnı kanamış ve birinci derecede beyin travması oluşmuştur. Mağdurda bu darbenin etkisiyle sersemlik hali ve şuur bozukluğu meydana gelmiştir. Devamında sanıkların yumruk ve tekme darbelerine maruz kalan mağdur, içinde bulunduğu çaresiz durumunun etkisiyle paniğe kapılarak kontrolünü kaybetmişvekendisinipencereden,27metreyüksekliktenaşağıbırakmışveölmüştür.Federal Mahkeme bu olaya ilişkin kararında, ölümün doğrudan yaralamadan ileri gelip gelmediğini,neticeyeüçüncükişiveyamağdurunkendihareketininnedenolupolmadığınıincelemiş,olaydaölümündoğrudanyaralamaneticesindemeydanageldiğinibelirlemiştir. Her ne kadar olayda ölüm neticesi sonuçta mağdurun pencereden atlama hareketineticesindegerçekleşmişolsada,mağdurunbuhareketitamamengerçekleştirilenyaralamafiillerininyarattığıtehlikeyebağlıolarakortayaçıkmıştır.Ayrıcamağdurun kafasına aldığı darbeler onun hareketlerini bilinçli ve sağlıklı bir şekilde yönlendirmesini engellemiştir. Bu itibarla mağdurun hareketi bağımsız bir ölüm nedeni olarak kabul edilmemiştir. Yeni tarihli kararlarında mahkeme doğrudan nedensellik kavramı yerine temel suç tipine özgü tehlikeye vurgu yapmaktadır. Alman Federal Mahkemesinin yukarıda anılan kararları ve geniş değerlendirmeler için bkz. Koray Doğan,NeticesiSebebiyleAğırlaşmışSuçlar,Ankara,2011,s.153vd. kurtulmak için camdan atlayarak ölme), failin kasten yaralama sonucu meydanagelenölümdendolayıcezalandırılmasıgerekir14. Bu bağlamda örneğin, Alman Federal Mahkemesinin içtihatlarında, tabancanın kabzasıyla vurma sırasında istemeyerek bir atışın olması ve bu esnada mağdurun ölümüne neden olunması, mağdurun yüzüne yöneltilen ağır bir yumruk darbesi sonrası sakınmak için kafasını hızla geri çekmesi sonucu arkadaki park halindeki araca çarparak ölmesi, kasten yaralama hareketiyle birlikte sebebiyet verilen kalp krizi sonucu ölümün meydana gelmesi, yaşlı mağdurla geceleyin karşılaşan hırsızın mağduru bağlaması sonucu onun korku, heyecan ve dehşet nedeniyle kalp krizi sonucu ölmesi, birden çok fail tarafından ağır kötü muamele yapmak maksadıyla takip edilen mağdurun korku ve panikle kaçarak camdan atlaması sonucu ölmesi olaylarında kasten yaralamanınneticesisebebiyleağırlaşansonucuolarakölümkabuledilmektedir15. Alman doktrininde ise bu içtihatlar genellikle kabul edilmemektedir16. Buna göre, yaralamanın (yaralama neticesinin) tür ve ağırlığı içinde oluşan tehlike doğrudan ölüm neticesinde gerçekleşmelidir. Aksi takdirde kasten yaralama sonucu ölüme neden olma suçunun (TCK m. 87, f. 4; Alman CK m. 227) tipikliği, yalnızca kasten yaralama (TCK m. 86, Alman CK m. 223)ile taksirle öldürme (TCK m. 85; Alman CK m. 222) arasındaki fikri içtima ilişkisini genişletecektir17.Bunagöre,87.maddenindördüncü fıkrasınıntipikliği,kasten yaralama ile taksirle öldürme arasındaki fikri içtima ilişkisinden daha fazla bir anlam taşımaktadır. Burada sadece kasten yaralamaya yönelik hareketin aynı zamanda taksirle öldürme suçunu meydana getirmesi bulunmamaktadır. Kasten yaralama ile ölümsonucununmeydana gelmesiarasında nedenselliğiaşan bir bağlantı bulunmakta ve bu bağlantı yaralama hareketinin ölüm sonucunu meydana getirme tehlikesini içinde barındırmakta ve bu nedenle fikri içtimaya görecezasıdahafazlatayinedilmektedir. İfade edelim ki, temel suçun gerçekleşmesi ile ölüm neticesi arasındaki bağlantı, doğrudan doğruya ölüm neticesine götüren sebebin mağdurun davranışıylagerçekleştiğihallerdedebulunabilir.Bu durumözelliklemağdurundavranışının yaralama neticesinin doğrudan sonucu olan haller (örneğin yaralamanın meydana getirdiği sersemlik veya şuur bulanıklığı gibi) ile mağdurun kendine zarar veren davranışlara bitişik olarak işlenen suça reaksiyon gösterdiği(örneğinpanikhalindeveölümkorkusuylayüksekrisklikaçmateşebbüsü gibi)hallerdesözkonusu olur.Bunakarşılıközellikleolaydanzamanyönünden ayrılan mağdur hareketleri, kural olarak, artık 87. maddenin dördüncü fıkrası bağlamında aranan tehlike bağlantısında hesaba katılmaz (örneğin suça tepki olarak ortaya çıkan depresyon nedeniyle mağdurun intihar etmesigibi18). Keza 14 BGHNStZ2008,s.278(zik.Doğan,s.164,166). 15 Tröndle/Fischer,§227,kn.3a. 16 Lackner/Kühl, § 227, kn. 2; S/S-Cramer/Sternberg-Lieben, § 18, kn. 4; Claus Roxin, StrafrechtAllgemeinerTeilI, 4.Auflage,München,2006,§10,kn.115;Volker Krey, Strafrecht Besonderer Teil, Band 1, 12. Auflage, Stuttgart, 2002, kn. 271; Gössel/Dölling,§13,kn.89vd. 17 Tröndle/Fischer,§227,kn.4. 18 NitekimYargıtay,kocasıtarafındanikigünöncedövülüpyaralanankadınınkendisini asarakintiharettiğiolayda;kastenyaralamaileölümarasınamağdureninintiharıgibi birolayıngirdiğinivenedensellikbağınıkestiğini,ölümilesanığınfiiliarasındamaddi bir bağlantının bulunmadığını, bir kimsenin egemenlik alanı dışında kalan ve bu nedenletahminikendisindenbeklenmeyenbirsonuçtansorumlututulamayacağıgerekçesiyle,kastenyaralamasonucuölümenedenolmaveintiharayardımsuçlarınınunsurlarının oluşmadığına karar vermiştir (Yarg. CGK, 12.5.1980, 1-151/206, kararı mağdurun ölümü, kasten yaralanmanın tedavisiyle bağlantılı olarak kendisine zarar veren davranışı sebebiyle meydanagelmişse,bu durumda da 87.maddenin dördüncü fıkrası uygulanmaz. Örneğin yaralanan mağdurun tedaviyi reddetmesi veya olası tehlikeleri konusunda aydınlatılmasına rağmen tedavi olmamak için hastaneyi terk etmesine bağlı olarak meydana gelen ölümler de faileisnatedilemez19. TCK’nın 87. maddesinin dördüncü fıkrası, burada, ancak somut olayda mağdurun kendine zarar verme tehlikesinin esasen yaralama fiilinde bizatihi bulunması ve bunun fail tarafından öngörülebilir olması halinde göz önünde bulundurulur. Bu durum aynı şekilde bizzat failin veya üçüncü kişinin yaralamayı takip eden davranışları bakımından da geçerlidir. Bu nedenle, örneğin failyaraladıktan sonra yanlışlıklamağdurunöldüğünü zannedervefakatölüm gerçekte cesedin ortadan kaldırılmasına yönelik başka hareketlerden kaynaklanırsa, 87. maddenin dördüncü fıkrasında aranan doğrudan bağlantı kural olarak bulunmaz. Kasten yaralamanın bitmesinden sonra, üçüncü kişilerin, mağdurun yaralanmış olmasının sağladığı durumdan yararlanarak onun ölümünü kasten meydana getiren hareketleri de faile isnat edilemez. Buna karşılık,mağdurdameydana getirilenyaralamanıntürveağırlığınagöre,ölümtehlikesi failce müşahede edilebilir risk alanında kalıyorsa, kasten yaralama ile ölüm tehlikesi arasındaki bağlantının üçüncü kişinin hafif veya basit taksirli hareketiylekesilemeyeceğikabuledilmektedir20. TCK’nın 87. maddesinin dördüncü fıkrasındaki düzenlemeden çıkarılabilecekdiğer bir sonuç,kastenyaralamasuçununtamamlanmasıgerektiğidir. Ölüm, kasten bedene verilen zararın sonucu olmalıdır. Başka bir anlatımla, ölüm neticesi, kasten yaralamaya yönelik hareketin ölen kişinin vücuduna verdiği acının, sağlığının bozulmasının veya algılama yeteneğinin yitirilmesinin sonucu olmalıdır. Buna göre, temel suç tipi olan kasten yaralamanın teşebbüs aşamasında kalmış olması halinde, 87. maddenin dördüncü fıkrası uygulanamaz21. Örneğin failin eline taş alarak mağdura yönelmesi ve mağdurun arka nakledenKaymaz,s.82,dn.155).İfadeedelimki,süreklikocasındandayakyiyenve bunun sonucunda ruh sağlığı bozulan kadının bu durumdan kurtulmak için intihar etmesi halinde sanığın fiili ile ölüm neticesi arasında nedensellik bağı vardır. Ancak meydanagelenölümneticesiyaralamanındoğrudansonucuolmadığıiçin87.maddenindördüncüfıkrasındakisuçoluşmaz.Bunakarşılıkfail,karısınıcanındanbezdirip intihara sürüklemek maksadıyla devamlı şekilde kötü muamelede bulunur ve şuuru bulanıklaşan kadın intihar ederse faili kasten öldürmeden (TCK m. 84/son), intihara sürükleme kastıylahareketetmeksizinyapılankötümuameleneticesindemağdurintihar eder ve intihar bakımından failin taksiri varsa taksirle öldürmeden dolayı cezalandırılır.Aynıyöndebkz.Kaymaz,s.105 19 Tröndle/Fischer,§227,kn.5;Lackner/Kühl,§227,kn.2. 20 Tröndle/Fischer,§227,kn.5. 21 Ayrıca bkz. Eckhard Horn, in: Systematischer Kommentar zum Strafgesetzbuch, BandII,5und6.Auflage,Berlin1995,§226,kn.12.Aynıyöndebkz.Doğan,Neticesi Sebebiyle Ağırlaşmış Suçlar, s. 150. Tezcan/Erdem/Önok ve Yaşar/Gökcan/Artuç’a göre,kastenyaralamasonucundaölümenedenolmasuçubakımındansorumluluğun doğabilmesiiçin,yaralamayayönelikhareketinmutlakatamamlanmışolmasınagerek yoktur.Teşebbüsaşamasındakalmışbiryaralamanınölümneticesinimeydanagetirmiş olması durumunda da 87. maddenin dördüncü fıkrası uygulanabilir (bkz. Tezcan/Erdem/Önok,s.232;Osman Yaşar/Hasan Tahsin Gökcan/Mustafa Artuç, Yorumlu-Uygulamalı Türk Ceza Kanunu C.: III, Ankara, 2010, s. 3016.). Tezcan/Erdem/Önok, bu görüşlerini İtalyan Yargıtay’ının 16.12.1954 tarihli bir kararıyla desteklemektedirler. Karara konu olan olayda, fail mağdura bir dirgen fırlatmış, dirgenkendisineisabetetmesindiyegerileyenmağdurkuyuyadüşerekölmüştür.Fail, bu olayla ilgili olarak kastın aşılması suretiyle adam öldürmeden sorumlu tutulmuş sına bakarak kaçmaya çalışırken dengesini kaybedip düşmesi ve kafasını yerdeki taşa çarpıp ölmesi halinde, ölüm neticesi kasten yaralamanın doğrudan sonucu olmadığıiçin,87.maddenindördüncü fıkrasınıntipikliğigerçekleşmez. Bu itibarla kasten yaralama fiilinin mağdur üzerinde acı verme, sağlığı bozma şeklinde bir etki meydana getirmesi gerekir. Esasen yaralamaya yönelik fiilin vücut üzerinde etki göstermediği hallerde, bu fiilin ölüm tehlikesini içinde barındırıp barındırmadığını anlamak da mümkün değildir. Diğer taraftan 87. maddenin dördüncü fıkrasında hafif nitelikteki yaralanmalarla bu suçun işlenemeyeceği kabul edildiğine göre, vücuda hiç temas etmeyen fiile bağlı sonuçların faile yüklenmesi söz konusu olamaz. Aksi kabul, yani sırf kasten yaralamaya yönelik hareketin doğurmuş olduğu tehlikenin esas alınması, kasten yaralama sonucu ölümün meydana gelmesini arayan 87. maddenin dördüncü fıkrasınınlafzınaaykırıolacakvekıyasyasağınınihlalianlamınagelecektir22. Yukarıda belirttiğimiz gibi, ölüm neticesine neden olan kasten yaralama fiili ihmali davranışla da işlenebilir. Her ne kadar 87. maddenin dördüncü fıkrasında icrai hareketle işlenen kasten yaralama suçunun düzenlendiği 86. maddeye atıfta bulunulmuş ise de, bu atfın yalnızca yaralamanın derecesini belirlemek ve 86. maddenin ikinci fıkrası kapsamında kalan yaralamaları kapsam dışında bırakmak için yapıldığını kabul etmek gerekir. Diğer taraftan 86. maddeye yönelik atıf yalnızca cezanın belirlenmesini kapsamakta olup, ölüm neticesini meydana getiren yaralamanın icrai veya ihmali hareketle olması gerektiği yönünde bir ayrım yapmamaktadır. TCK’nın 88. maddesinde kasten yaralamanın ihmali davranışla işlenmesi suçunun açıkça düzenlendiği de dikkate alındığında, kasti ihmali davranış sonucunda ölümün gerçekleşmesi halinde de 87. maddenin dördüncü fıkrasındaki suçun oluşacağında şüphe yoktur23. Özellikle üçüncü kişinin icrai hareketiyle bağlantılı olarak ihmali davranışın ortaya çıktığı olaylarda, üçüncü kişinin icrai hareketinin değil, garantör olan failin ihmali hareketinin ölüm tehlikesini içinde barındırıp barındırmadığına dikkatetmekgerekir.NitekimAlmanFederalMahkemesi24üçüncü kişinin yaralanması sonrası ağrıyı dindirici tedbirlerin ihmali suretiyle kasten yaralama suçunun işlendiğinden bahisle açılan davada, “cezalandırılabilirliğin ancak ilk önce emredilen hareketin yapılmaması suretiyle bir ölüm tehlikesi meydana getirildiğinde söz konusu olabileceğine” karar vermiştir. Buna göre ihmalin icrai harekete eş değerliliği bakımından, ihmali davranış önceden üçüncü kişi tarafından kasten sebebiyetverilen yaralama neticesiyle ilgiliolarak ortaya çıkmamalıdır. Yaralama yükümlülüğe aykırı ihmali davranışın içinde bizatihi bulunmalı,türveağırlığınagöreölümtehlikesiniiçirmelidir.Örneğinbirküçük çocuğun beslenmesinin ihmali gibi, ihmal suretiyle işlenen yaralama, bizatihi yakınölümtehlikesioluşturmalıdır. tur (bkz. Tezcan/Erdem/Önok,s. 232-233, dpn: 176). Kanaatimizce buolaydakasten yaralamaya yönelik hareketten kaynaklanan doğrudan bir tehlikenin sonucu olarak gerçekleşmiş bir ölümden bahsetmek mümkün değildir. Başka bir anlatımla, kasten yaralama hareketinde mündemiç olan tehlikenin somutlaşmasından bahsedilemez. Dolayısıyla kasten yaralama sonucu ölüme nedenolmabakımındantemelsuç tipinigerçekleştirmeyeyönelikhareketinvarlığıyeterligörülsebile,ortayaçıkansonuç hareketin tehlikeliliğinden kaynaklanmamaktadır. Bu nedenle, somut olayda failin kasten yaralama sonucu ölüme neden olma suçundan dolayı sorumlu tutulmaması gerekir. 22 Krey,kn.275. 23 Aynıyöndebkz.Kaymaz,s.76,78. 24 BGHNJW95,3194(Tröndle/Fischer,§227,kn.6). Alman Federal Mahkemesi25, eş tarafından çocuğa karşı işlenen ve sürekli tekrarlanan kötü muameleye müdahalede bulunmayı ihmal eden diğer eşin (garantörün) kastının, icrai harekette bulunanın herhangi bir yaralama-sıyla ilgili olmasını yeterli görmemiştir. Garantörün tasavvurunun daha ziyade “doğrudan mağdurun ölümüne neden olan yaralamaya yönelik olmasını” aramıştır. Meydana gelen ölüm neticesinin faile isnadiyeti bakımından bağlantı noktası, ihmal suretiyle icra sırasında bir başkasının değil, aksine sadece kişinin kendi fiilidir. Burada yükümlülüğe aykırı ihmalin bizatihi kasten yaralamanın tipikliğini gerçekleştirip gerçekleştirmediği söz konusudur. Bu nedenle, ihmal olaylarında üçüncü kişinin ön fiiliyle bağlantının hangi anlama gelmesi gerektiği tam açık değildir. Bununla birlikte ağır yaralı bir çocuğun tedavisinin ihmal edilmesi ve bu nedenle onun sağlığına yönelik zararın devam etmesi sebebiyle ihmalin ölüm tehlikesiniiçinde bulundurduğu olaylarda,87.maddenin dördüncü fıkrasınıntipikliğigerçekleşir26. 3. Manevi Unsurlar Yukarıda belirttiğimiz gibi, 87. maddenin dördüncü fıkrası kasten yaralama ve taksirle öldürmenin bir araya gelmesinden oluşmaktadır. Böyle bir kast-taksir kombinasyonunun kanunda ayrıca kabul edilmesinin nedeni, bu durumun kasten yaralama ve taksirle öldürmeyi aşan bir cezalandırma çerçevesi oluşturmasıdır. Dolayısıyla bu fıkrada yaptırım altına alınan fiilin haksızlığı, kendini oluşturan her bir suça göre daha yüksektir. Çünkü taksirle öldürme, esasen bir ölüm neticesi riskini başından itibaren içinde barındıran kasıtlı bir suça dayanmaktadır. Bu nedenle netice sebebiyle ağırlaşan suçların haksızlıkiçeriğiiçtimakurallarınınyardımıylatamamenkarşılanamaz27. Kast-taksir kombinasyonunun söz konusu olduğu netice sebebiyle ağırlaşan suçlarda temel suç kasten işlenmektedir. Örneğin fail mağduru kasten yaralamakta (m. 86, 88), kasten terk etmekte (m. 97) veya kasten çocuğunu düşürtmektedir (m. 99). Bu fiilleri işlerken failin amacı mağduru yaralamak, terk etmek veya çocuğunu düşürtmektir. Fail, fiilini, mağdurun öldürülmesi neticesine yönelik olarak yönlendirmemektedir. Ancak bu fiiller failin kastettiğinden daha ağır olan ölüm neticesini meydana getirmektedir. Örneğin yaralanan, terk edilen veya çocuğu düşürülen kişi ölmektedir. İşte TCK’nın 23. maddesinde, failin kastettiğinden daha ağır veya başka bir neticeden sorumlu tutulabilmesiiçin,bu neticeyeenazındantaksirle sebebiyetvermesiaranmaktadır. Görüldüğü üzere netice sebebiyle ağırlaşan suçlarda bir fiil hem kasten hem taksirle işlenmemekte; failyaralama fiilibakımından kasten, yaralamanın meydanagetirdiğiölümneticesibakımındanisetaksirlehareketetmişolmaktadır. Ağır neticeye en azından taksirle sebebiyet verilmesine yönelik ifadeden, neticesi sebebiyle ağırlaşan suçlarda, ağır neticenin kasten de gerçekleştirilebileceğisonucu çıkmaktadır.TCK’dadüzenlenenbazıneticesebebiyleağırlaşan suçlarda ağır netice kasten de gerçekleştirilebilirse de (örneğin cinsel saldırı sonucu mağdurunruhsağlığındabozukluğunmeydanagelmesi,kişiyiözgürlüğünden yoksun bırakma sonucu kişinin ekonomik kaybına neden olunması, kasten yaralama sonucu kişinin organ kaybına neden olunması gibi) 87. maddenin dördüncü fıkrasındaki ağır netice olan ölüm sonucuna “yalnızca” taksirlesebebiyetverilmelidir(gerçek neticesi sebebiyle ağırlaşan suç28).87madde 25 BGH41,113,118(Tröndle/Fischer,§227,kn.6). 26 Tröndle/Fischer,§227,kn.7. 27 Roxin,§10,kn.108,110. 28 Bkz.Koca/Üzülmez,s.195. nin dördüncü fıkrasının uygulanabilmesi için failin kastı mutlaka yaralamaya yönelik olmalı, meydana gelen ölüm neticesibakımından isetaksiribulunmalıdır. Şayetfailintemelsuçolanyaralamayıtaksirleişlediğibelirlenmişsebu suç oluşmaz. Keza ağır netice olan ölüm neticesi bakımından failin kasten (olasıdoğrudan) hareket ettiği tespit edilmişse, yine 87. maddenin dördüncü fıkrası uygulanmaz;bu durumdafiilkastenöldürmesuçunu (m.81)oluşturur. TCK’nın 87.maddesinin dördüncü fıkrasındakisuçbakımındanbilinçsiz taksirin varlığı yeterlidir. Kanunda bilinçli taksir de, fiilin taksirle işleniş şekillerinden birisi olarak kabul edildiğine göre (m. 22/3), ağır netice olan ölüm neticesi bakımından bilinçli taksirin varlığıhalinde de 87. maddenin dördüncü fıkrası uygulanır. Bununla birlikte failin temel suçu kasten işlemesi ve bunun sonucunda ölüm neticesini öngörmesine rağmen fiili işlemeye devam etmesi halinde olası kastla işlenmiş öldürme suçunun varlığını kabul etmek daha doğru gözükmektedir29. Belirtmek gerekir ki, temel suç olan yaralamanın kasten işlenmesiyle, gerçekleşen ağır netice bakımından esasen dikkat ve özen yükümlülüğü ihlal edilmiş olur. Bu nedenle, burada, yalnızca meydana gelen ölüm neticesinin öngörülebilip öngörülemeyeceği araştırılmalıdır30. Kasten yaralama fiilini icra eden failin bu fiilinin sonucunda ölüm neticesinin meydana gelebileceğini özen yükümlülüğüne aykırı olarak öngörmemesi halinde taksiri vardır31. Esasen kasten yaralama fiilinin doğrudan ölüm neticesini meydana getirmeye özgü tehlikeyi içermesi nedeniyle, bu fiilin ölüm neticesini doğurabileceğinin öngörülememesi ancak istisnai hallerde söz konusu olabilecektir. Bununla birlikte meydana gelen ölüm neticesi açısından objektif özen yükümlülüğünün ihlal edilmediğihallerdefailinbu neticedensorumlu tutulmasımümkündeğildir.Bu ihtimaldefailyalnızcakastenyaralamasuçundansorumlu tutulabilir. III. TEŞEBBÜS, İŞTİRAK VE İÇTİMA 1. Teşebbüs Failin ağır neticeleri gerçekleştirmeye yönelik elverişli hareketlerle suçun icrasına başladığı ve fakat elinde olmayan nedenlerle neticeyi gerçekleştiremediği hallerde neticesi sebebiyle ağırlaşmış suça teşebbüs vardır32. Hemen belirtelim ki, neticesi sebebiyle ağırlaşmış suçlara teşebbüs, ağır neticeler bakımındanfailinkastenhareketetmesininmümkünolduğu hallerdesözkonusu olabilir.Başkabiranlatımla,kuralolarakgörünüşteneticesebebiyleağırlaşmış suçlar teşebbüse elverişli, ağır netice bakımından failin taksirle hareket etmesinin zorunlu olduğu gerçek neticesi sebebiyle ağırlaşmış suçlar teşebbüse elverişlideğildir33. Bu itibarlagerçekneticesisebebiyleağırlaşmışsuçolankastenyaralama sonucu ölüme neden olma suçuna (m. 87, f. 4) teşebbüs söz konusu olmaz, zira ölüm sonucuna yönelik kast yoktur. Bu suçta failin ölüm neticesi bakımından yalnızca taksiri bulunmalıdır. Aksi takdirde fiil bu suçu değil, kasten öldürme suçunu oluşturur. Bu nedenle kasten yaralama suçu tamamlanma 29 Aynıyöndebkz.Kaymaz,s.117. 30 Tröndle/Fischer,§227,kn.7. 31 Kaymaz,s.108. 32 Tezcan/Erdem Önok, s. 211. Karşı görüş için bkz. Centel/Zafer/Çakmut, s. 161 162;Özbek/Kanbur/Doğan/Bacaksız/Tepe,s.278. 33 Bu hususta ayrıntılı bilgi için bkz. Koca/Üzülmez, s. 195-196. Aynı yönde değerlendirmeleriçinbkz.Doğan,s.250-251. sına rağmen ağır netice olan ölüm neticesinin meydana gelmemesihalinde,fail kastenyaralamahükümlerinegörecezalandırılır. Kasten yaralama suçu teşebbüs aşamasında kalmasına rağmen ağır neticenin gerçekleştiği hallerde ne şekilde hareket edileceğinin de belirlenmesi gerekir. Hiç kuşkusuz temel suç olan kasten yaralama teşebbüs aşamasında kalabilir ve fakat ağır netice olan ölüm neticesi gerçekleşebilir. Doktrinde “neticesi sebebiyle ağırlaşmış teşebbüs” (temel suça teşebbüs ve taksirle neden olunan ölüm sonucu)olarak nitelendirilenbu gibihallerde,hangisuçunoluşacağı hususundafarklıgörüşlerbulunmaktadır. Ağır netice ile kasten yaralama hareketi arasındaki bağlantıyı esas alan görüşe göre, kasten yaralamaya teşebbüs sonucu ölüm neticesinin meydana gelmesi halinde failin 87. maddenin dördüncü fıkrasına göre cezalandırılması gerekir34. Buna karşılık, bizim de katıldığımız ve doktrinde hakim olan görüşe göre, netice sebebiyle ağırlaşan yaralama suçunun oluşabilmesi için temel suçun tamamlanması gerekir ve 87. maddenin dördüncü fıkrasına teşebbüs mümkün değildir35.Ayrıntılıbir şekildeyukarıdadeğinildiğiüzerebu durumda ağır netice olan ölümün kasten yaralamanın doğrudan sonucu olduğu söylenemez. Yargıtay bu gibi durumlarda failin kasten yaralamanın hafif haline teşebbüsten(m.86/2)cezalandırılmasıgerektiğigörüşündedir36. 2. İştirak Kastenyaralamasonucu ölümenedenolmasuçu bakımından,kuralolarak, neticesi sebebiyle ağırlaşmış suçlara iştirake ilişkin kurallar geçerlidir. Buna göre,müşterekfaillerinveyaşeriklerintemelsuçtipibakımındankasten, ölüm sonucu bakımından ise taksirle hareket ettiği hallede sorumlulukları genel kurallar çerçevesinde tayin edilecektir. Müşterek faillik için fiil üzerinde bizatihi hâkimiyet kurulması şart değildir37.Temelsuçu oluşturan fiilüzerinde fonksiyonel hâkimiyetin kurulduğu hallerde de, bu fiilin sonucu olarak meydana gelen ölüm neticesi bakımından bütün müşterek failler bakımından taksirlerinin bulunduğu söylenebiliyorsa sorumlulukları söz konusu olacaktır. Faillerden birinin ölüm neticesi bakımından kasten, diğerinin yaralama kastıyla hareket ettiği hallerde de, yaralama kastıyla hareket eden kişinin ölüm neticesi bakımından taksirinin varlığı halinde 87. maddenin dördüncü fıkrasından sorumluluğu söz konusu olacaktır38. Bu durum daha ziyade müşterek faillerden birinin yaralamaya yönelik birlikte suç işlemekararınındışınaçıktığı hallerdegündemegelecektir. Failin azmettirenin kastına göre sınırı aşarak kasten yaralamanın neticesi sebebiyle ağırlaşmış şeklini gerçekleştirdiği hallerde, bu ağır neticeler bakımından azmettirenin en azından taksirle hareket ettiğinin tespit edilmesi 34 Bkz.Tezcan/Erdem/Önok,232. 35 Lackner/Kühl,§227,kn.3;Tröndle/Fischer, §227,kn.9;Kaymaz,s.154. 36 Yargıtay “Sanığın aşamalarda değişmeyen savunmasında elindeki bijon anahtarı ile alkollü olan maktulün üzerine yürüdüğünü ancak vuramadığınıbeyanetmesi,olayın tekgörgütanığıEmine’nindeduruşmadasanığınmaktullearasındaikimetremesafe olduğuhaldeelindekidemirimaktulünayaklarınadoğrusalladığınıdeğipdeğmediğini görmediğini beyan etmesi ve ölü muayene otopsi raporlarında maktulün baş bölgesi dışında haricen kesici delici alet yarasının görülmediğinin belirtilmesi karşısında,sa nığıneylemininyaralamayatamteşebbüssuçunuoluşturduğu..”gerekçesiyle,ilkde rece mahkemesinin kasten yaralama sonucu ölüme nedenolmasuçundanvermişol duğuhükmübozmuştur(Yarg.1.CD,09.04.2008,8424/2824,nak.Kaymaz,s.103). 37 Tröndle/Fischer, §227,kn.10. 38 Tröndle/Fischer, §227,kn.10. halinde sorumluluğu söz konusu olacaktır. Buna karşılık, azmettirilen kişinin azmettirenin kastına göre farklı bir suçu işlediği hallerde, bu suç azmettirenin amaçladığı suçu kapsayan bir özellik taşıyorsa, azmettireni kastına göre sorumlu tutmak gerekir. Örneğin, yaralamaya azmettirilen failin mağduru öldürdüğü hallerde, azmettiren ancak kasten yaralamadan sorumlu tutulur. Bu noktada, azmettirenin kasten yaralama sonucu meydana gelen ölümden sorumlu tutulup tutulamayacağı hususu tartışılabilir. Kanaatimizce burada da genel kuraldan ayrılmak için haklı bir neden yoktur. Yargıtay, bu gibi hallerde azmettirenin azmettirdiği suçun en ağır şeklinden dolayı sorumlu olacağını kabul etmektedir39. Hemen belirtelim ki bu uygulama, kasta ve taksire dayalı sorumluluğun esas olduğu ceza hukukunda, meydana gelen neticeden dolayı objektifolaraksorumlu tutulmakanlamınageldiğindenyerindedeğildir. 3. İçtima Yeni TCK’nın öngördüğü sistemde cebir, kasten yaralamaya karşılık gelmektedir40.Buna göre, cebrin bir suçun temelveya niteliklişeklinin unsurunu oluşturduğu hallerde, bileşik suç söz konusu olduğundan sadece ilgili suçtan dolayı failin cezalandırılması gerekmektedir. Ancak, cebrin unsur olarak kabul edildiği kimi suçlarda cebrin ağırlığının göz önünde bulundurulduğu, somut olayda icra edilen cebrin kasten yaralamanın neticesi sebebiyle ağırlaşmış şeklinin gerçekleşmesine sebebiyet verdiği hallerde, hem ilgili suçtan hem de kasten yaralamanın neticesi sebebiyle ağırlaşmış şeklinden sorumluluğun kabul edildiğigörülmektedir. Örneğin yağmasuçununişlenmesisırasındauygulanan cebir kasten yaralama suçunun neticesi sebebiyle ağırlaşmış hallerinin ger 39 “SanıkSadi’nin,aralarındamirasanlaşmazlığınedeniylemaktulledargınvehusumetli olduğu, bu nedenle olaydan yaklaşık bir hafta önce, sanıklar Özkan ve Fatih’e “hakkında ileri geri konuşup yanlış yapan Mustafa adında biri olduğunu” söyleyerek, bu sahsın dövülerek gözdağı verilmesini söylediği, sonraki günlerde de aynı isteğini tekrarladığı, bu şekilde Mustafa adındaki maktulü döverek, ellerini kırmalarını, korkutmalarını söyleyerek sanıklar Fatih ve Özkan’ı azmettirdiği, olaydan bir gün önce sanıklarFatihveÖzkan’ınkonuşarakertesigünSadi’ninisteğiniyerinegetirmeyekarar verdikleri, olay günü sanıklar Özkan, Fatih ve Erol’un, Sadi’nin dükkânına gelirken tekraraynıkonuyukonuştukları,Özkan’ınmaktulüöldüreceğinisöylediği,dükkânda isçilerin olması nedeni ile Sadi ve Özkan’ın kendi aralarında olayın ne zaman yapılacağı hususunda “sıva işi bugün bitsin” gibi şifreli konuşmalar yaptıkları, akşam maktulün dövülmesinin kararlaştırıldığı, sanıklar Özkan, Fatih ve Erol’un, Sadi’den bir miktar para alarak dükkândan ayrıldıkları, aksam saatlerinde sanık Sadi ve Özkan’ın,sanıklarFatihveErol’ukararlaştırdıklarıyerdenarabaylaaldıkları,yanlarında bıçak olmadığından sanıklar Özkan ve Fatih’in bıçak temin ettiği,buradan maktulün evine doğru hareket ettikleri, yolda Sadi’nin maktule ait fotoğrafı ve maktulün evini sanıklar Özkan ve Fatih’e gösterdiği,sanıkÖzkan’ın“benbuşahsıöldüreceğim”sözü üzerineSadi’nin“sakınöldürmeyin,korkutupyaralayınyeter”dediği,sanıklarFatihve Özkan’ın,öncedenplanladıklarıgibimaktulü,konuşmakbahanesiileevindenaşağıya çağırdıkları, Özkan’ın, konuşma esnasında oyaladığı maktule, önce Fatih’in sonra da Özkan’ın bıçaklarla vurmak suretiyle öldürdükleri, kendilerini bekleyen, Sadi ve Erol’unbulunduğuarabayabinerekuzaklaştıklarıolayda; … b) Azmettirenin sorumluluğunun, meydanagelennetice açısındanazmettirdiğisuçun en ağır şekli ile sınırlı olduğu,sanık Sadi’nin,sanıklar Özkan ve Fatih’i yaralama suçunaazmettirdiği,sanıklarıniseiştirakiradesidışınaçıkarakmaktulüöldürdüğü,sanık Sadi’nin, meydana gelen netice açısından 5237 sayılı TCK’nun 86/1-3-e maddesi yollamasıyla87/4.maddesininikincicümlesigereğince sorumlututulmasıgerektiği.” Yarg.1.CD,25.03.2009,2008/6619-2009/1544. 40 Bkz.Üzülmez,Tehdit,ŞantajveCebirKullanmaSuçları,s.46. çekleşmesine sebebiyet vermesi, failin ayrıca kasten yaralama suçundan sorumlu tutulmasını gerektirmektedir (TCK m. 149, f. 2; ayrıca bkz. m. 102, f. 4; m.103,f.5,m.119,f.2,m.109,f.6,m.265,f.5)41. Kastenyaralamasonucu ölümenedenolmailekastenyaralamanındiğer şekilleri fiil tekliği halinde birleşebilirler. Örneğin önce kasten yaralamanın temel şeklini işlemek için mağdura saldıran (m. 86/1), daha sonra saldırısını bıçakla sürdüren (m. 86/3), bacağına saplanan bıçağın ana damarı kesmesi nedeniyle mağdurun bitkisel hayata girmesine (m. 87/2) ve daha sonra da ölmesine (m. 87/4) neden olan kişi, hukuki anlamda yalnızca 87/4. maddenin tipikliğini gerçekleştirmiş olur. Cinsel saldırıda bulunmak amacıyla uygulanan cebrin etkisiyle mağdurun ölmesi ve ölüm neticesi bakımından taksirin varlığı halinde (m. 102/6, 103/7), aynı zamanda 87. maddenin 4. fıkrasının tipikliği de ihlal edilir. Bu durumda farklı neviden fikri içtimaın varlığı kabul edilerek, fail yalnızca en ağır cezayıgerektiren suçtan dolayı cezalandırılmalıdır. İşkence sonucu mağdurun ölmesi (m. 95/4) hali bakımından da aynı husus geçerlidir. Buna karşılık ölüm neticesi bakımından failin kastı bulunuyorsa ortada tek suçvardır,odakastenöldürmesuçudur(m.81,82). IV. YAPTIRIM Kasten yaralama sonucu ölümün meydana geldiğihallerde,bu neticenin 86. maddenin birinci fıkrasına uygun bir fiilin sonucunda gerçekleştiği haller içinsekizyıldanonikiyılakadarhapisve86.maddeninbirveüçüncü fıkraları kapsamına giren bir fiilin sonucunda gerçekleştiği haller için, oniki yıldan onaltıyılakadarhapisöngörülmüştür. Suç takibi şikayete bağlı olmayan ve re’sen soruşturulan ve kovuşturulansuçlardandır. 41 Bkz.Özgenç,GenelHükümler,s.493-494. 