REŞİT OLMAYANLA CİNSEL İLİŞKİ SUÇUNDA FAİL (TCK m.104) Al Tanju SARIGÜL* ÖZ Tk Ceza Kanunu’nda cinsel dokunulmazlğa karş suçlarda ğretide erinde en çok tartşlan suç “reşit olmayanla cinsel ilişki” suçu olmuştur. Özellikle rzaya dayal cinsel ilişkinin her iki tarafnn da reşit olmamas ya da on sekiz yaşn altnda olmas durumunda ceza hukukunun mahale alan dşnda kalmas gerektiği konusunda ğretide gş birliği bulunmaktadr. Ancak hukuk uygulamamzda on beş yaşn erindeki akran çocuklar arasnda gerçekleşen rzaya dayal cinsel ilişkilerin suç olarak kabul edildiği, herhangi başka bir değerlendirme bile yaplmasna ihtiyaç duyulmakszn erkek çocuğun fail, kz çocuğun ise mağdur olarak belirlendiği gmektedir. Korunan hukuki yararla uyuşmadğn değerlendirdiğimiz ve bir gerekçeye dayanmayan bu kararlar, uygulamada tutarsz sonuçlara ve mağduriyetlere neden olmaktadr. Kanaatimizce sorunun ç kanun hm Avrupa Konseyi Çocuklarn Cinsel Sve İstismara Karş Korunmas Sleşmesi kapsamnda yaplabilecek bir yorumuyla mk olabilecektir. S konusu Sleşmede bir çocukla cinsel faaliyette bulunmann yasak olduğu yaş alt snrnn taraf devletlerce belirlenmesi gerektiği h altna alnmştr (m.18). Sleşme kapsamnda dikkat edilmesi gereken diğer husus ise çocuklar arasndaki rzaya dayal cinsel faaliyetlerin bu kapsamda değerlendirilmemesi gerektiğidir. Dolaysyla çocuklar arasndaki rzaya dayal cinsel ilişki, ceza hukukunun dşnda tutulmal, suçun faili olabilmek için on sekiz yaşn tamamlanmş olmas koşulu aranmaldr. Anahtar Kelimeler: Reşit Olmayanla Cinsel İlişki, Cinsel İstismar, Cinsel İlişki, Ensest, Cinsel Olgunluk. THE PERPETRATOR OF SEXUALINTERCOURSE WITHAMINOR (TURKISH PENALCODEART. 104) ABSTRACT In the Turkish Penal Code, the crime most frequently discussed in doctrine crimes against sexual inviolability is the crime of “sexual intercourse with minors”. * Dr. Öğr.Üyes Hasan Kalyoncu Ünv. Hukuk Fak. Ceza ve Ceza Muhukames Hukuku ABD/ GAZİANTEP, e-posta: atanju.sargul @ hku.edu.tr ORCID : 0000-0002-4112-0311 DOI : 10.34246/ahbvuhfd.933619 Yayın Kuruluna Ulaştığı Tarh : 11/12/2020 Yayınlanmasının Uygun Görüldüğü Tarh: 12/04/2021 There is a consensus in the doctrine that especially if both parties of consensual sexual intercourse are minor or under the age of eighteen, criminal law should remain outside the intervention area. However, in our legal practice, it is seen that consensual sexual intercourse among peer children over the age of ﬁfteen are considered as a crime, the boy is determined as the perpetrator and the girl as the victim without the need for any further evaluation. These decisions, which we consider to be incompatible with the protected legal interest and do not rely on any justiﬁcation, cause inconsistent results and aggrievements in practice. In our opinion, the solution of the problem will be possible with an interpretation of the provision of law within the scope of the Council of Europe Convention on the Protection of Children against Sexual Exploitation and Sexual Abuse. In the aforementioned Convention, the age below which it is prohibited to engage in sexual activities with a child should be determined by the state parties (Art.18). Another point that should be considered within the Convention is that sexual activities based on consent among children should not be considered within this scope. Therefore, consensual sexual intercourse between children should be excluded from the criminal law, and the condition of completing the age of eighteen must be taken into account in order to be the perpetrator of the crime. Keywords: Sexual Intercourse with a Minor, Sexual Abuse, Intercourse, Incest, Sexual Maturity. I.GENEL OLARAK Reşt olmayanla cnsel lşk suçu TCK’nun 104. maddesnde şu şeklde düzenlenmştr. Madde 104- (1) Cebir, tehdit ve hile olmakszn, onbeş yaşn bitirmiş olan çocukla cinsel ilişkide bulunan kişi, şikâyet erine, iki yldan beş yla kadar hapis cezas ile cezalandrlr. (2) (İptal: Anayasa Mahkemesinin 23/11/2005 tarihli ve E: 2005/103, K: 2005/89 sayl karar ile; Yeniden denleme: 18/6/2014-6545/60 md.) Suçun mağdur ile arasnda evlenme yasağ bulunan kişi tarafndan işlenmesi hâlinde, şikâyet aranmakszn, on yldan on beş yla kadar hapis cezasna hmolunur. (3) (Ek: 18/6/2014-6545/60 md.) Suçun, evlat edineceği çocuğun evlat edinme cesi bakmn tlenen veya koruyucu aile ilişkisi çerçevesinde koruma, bakm ve getim ylğbulunan kişi tarafndan işlenmesi hâlinde, şikâyet aranmakszn ikinci fkraya ge cezaya hmolunur. Reşt olmayanla cnsel lşk suçuna, 765 sayılı Kanunda benzer br şeklde, ancak başka br suç adı altında, ırza geçme suçunu düzenleyen 416. maddede yer verlmşt. Kanun’un 416. maddesnn 3. fıkrası hükmü; “reşit olmayan bir kimse ile rzasyla cinsi masebette bulunanlar fiil daha ağr bir cezay mtelzim bulunmadğ takdirde alt aydan seneye kadar hapis cezası ile cezalandrlr” düzenlemesn çermekteyd. On beş yaşından büyük, fakat reşt olmamış br kız çocuğu le rızaya dayalı cnsel lşkde bu tür fller rızaen cnsel lşk olarak değl, ırza geçmenn mefruz (varsayılan) cebrle şlendğ br suç tp olarak değerlendrlmekteyd1. Ayrıca, 5237 sayılı Kanundan farklı olarak, 765 sayılı Kanun’un 423. maddesnde, bağımsız br suç tp olan, “evlenmek vaadiyle kzlk bozma” suçuna yer verlmşt. Yalnız on beş yaşından büyük, fakat reşt olmamış br çocukla rızaya dayalı cnsel lşkde mağdurun rızası geçerl olmadığından m.423kapsamında değl, 416. maddesnn 3. fıkrası kapsamında “ırza geçme” olarak değerlendrlmekteyd2. Reşt olmayanla cnsel lşk suçu (765 sayılı Kanun’dan farklı olarak) 5237 sayılı Kanunda bağımsız br suç olarak tanımlanmıştır3. Kanun tasarısının lk metnnde olmayan bu düzenleme, Komsyon çalışmalarında eklenmek suretyle Kanun metnne dâhl edlmştr4. 1 Fahr Gökçen Taner, Türk Ceza Hukukunda Cnsel Özgürlüğe Karşı Suçlar, 2. Baskı, Seçkn Yayınev, 2017, s.371; Nhat Kanbur, “6545 Sayılı Kanun Değşklkler Çerçevesnde Türk Ceza Kanunu’nda Reşt Olmayanla Cnsel İlşk Suçu (TCK m.104)”, 2014, (Basım Yılı: 2015), C. 16, Özel Sayı, Dokuz Eylül Ünverstes Hukuk Fakültes Dergs, Prof. Dr. Hakan PEKCANITEZ’e Armağan, s.4140. 2 YİBK 25.04.1956 tarih ve 1956/5 Esas ve 1956/2 Kararı.” … onbeş yaşn bitirmiş olup da onsekiz yaşnı ikmal etmeyen bir kzla cinsi masebette bulunanlarn hareketleri 423 cmaddede mevzu cezadan daha ağr bir myyide ile tecziye klnmasna ve Kanun Vaznn maksuduna ge ble bir kimse ile mukarenet halinde ﬁilin 423 cmaddede mezkur unsur ve şartlarn mevcudiyeti aranmakszn 416 nc maddenin son fkrasnda yazl suçu teşkil edeceği anlaşlmaktadr. … onbeş yaşn bitirip onsekiz yaşnı ikmal etmemiş olan bir kzla rzaen cinsi mukarenette bulunanlarn ﬁil ve hareketlerinin Tk Ceza Kanunu`nun 423 cmaddesinde gterilen sair c unsurlarnn ve takibat şartlarnn mevcut olup olmadğna baklmakszn 6123 sayl kanunla mezkur kanunun 416 nc maddesine ilave olunan cfkrasna yazl suçu teşkil ettiğine…karar verildi” 3 TBMM, Dönem: 22.Yasama Yılı: 2, Sıra Sayısı: 664, s.512; İzzet Özgenç, Türk Ceza Kanunu Gazi Şerhi, 3.Baskı, Seçkin Yayınevi, 2006, s.805. 4 Özgenç, Gazi Şerhi, s.805-806. Kanun’un yürürlüğe grmesnden kısa br süre sonra 2. fıkradakt “fal mağdurdan beş yaştan daha büyük se, şkâyet koşulu aranmaksızın, cezası k kat arttırılır” hükmü Anayasa Mahkemes’nn 23.11.2005 tarhl ve 103/89 sayılı kararıyla Anayasa’nın 2 ve 10. Maddelerne aykırı bulunarak ptal edlmştr. Müteakben 18.6.2014 tarh ve 6545 sayılı Kanun le de cnsel dokunulmazlığa karşı şlenen suçlarda öneml sayılablecek ntelkte bazı değşklkler yapılmıştır. Bu kapsamda 104. madde de, suçun temel şekl çn öngörülen ceza arttırılmış, yen eklenen fıkralarda ntelkl hallere yer verlmştr. Bu çalışmadak amacımız 104. maddedek tüm sorun alanlarını ortaya koymak olmayıp, suçun madd unsuruna dâhl bulunan “fal” konusunu mlletlerarası sözleşmeler le karşılaştırmalı hukuktak düzenlemeler, öğretdek görüşler ve Yargıtay çthatlarını göz önünde bulundurmak suretyle tartışmaktır. Ancak “fal” unsuruna yönelk hukuk ntelememzn çözümü çoğu zaman suçun dğer madd unsurlarına lşkn değerlendrme yapmamızı gerektrdğnden, makalemzn kapsamı elverdğ ölçüde bu konulara da değnlmeye çalışılacaktır. Cnsel dokunulmazlığa karşı suçlar arasında belk de en tartışmalı konuyu oluşturan “reşt olmayanla cnsel lşk” suçuna lşkn öncelkle suçla korunan hukuk değer üzernde durulması gerektğ düşünülmektedr. Zra, kanun koyucu tarafından bu suçun ne maksatla düzenlendğn, hang hukuk yararı korunduğunu tartışmadan faln km olması gerektğn yorumlayablmenn çok mümkün olmadığının düşündüğümüzden, öncelkle kanun koyucunun düzenlemedek amacına ve karşılaştırmalı hukuktak yaklaşımlara yer verlmeye çalışılacaktır. Daha sonra se suçun madd unsurlarından brn oluşturan fale lşkn olarak “failin cinsiyeti ve yaş” çerçevesnde, mağdur ve fl kavramlarına yer verlecektr. Suçun falne lşkn tartışmanın yapılması m. 104/1’de geçen fl kapsamında “cinsel ilişki” kavramının da yorumlanmasını gerektrdğnden, öğret ve çthatlarla bu konu da rdelenmeye çalışılacaktır. A. Suçla Korunan Hukuk Değer Reşt olmayanla cnsel lşk suçu mülga 765 sayılı TCK’da “Adabı Umumiye ve Nizam Aleyhinde Cler” babında düzenlenmş ken, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nda “kişilere karş suçlar” kısmında ve “cinsel dokunulmazlğa karş suçlar” bölümünde düzenlenmştr. 765 sayılı Kanunda bu suça lşkn düzenlemeyle “genel ahlak ve aile deninin” korunması amaçlanmıştı. On beş-on sekz yaş aralığındak kşlern cnsel lşkye grmeler cnsellğn toplumun genel ahlak değerler le bağlantılı görülmesnn br sonucu olarak, genel ahlak ve ale düzenne aykırı görülmekteyd5. Bu görüş çerçevesnde cnsel dokunulmazlığa yönelk davranışlar, ne kşye karşı davranışlar, ne de ahlaka karşı davranışlar olarak görülmekteyd. Kanun, bunları, breysel ntelğnden çok toplumsal ntelğne bakarak, topluca, “edep“ denen toplumsal değerle lgl görmüş ve “ Genel Adap ve Aile Denine Karş Suçlar “ başlığı altında kendne özgü br suç kategors olarak düzenlemşt6. 5237 sayılı Kanunda se hukuk tasnften hareketle korunan hukuk yararın, “çocuğun cinsel dokunulmazlğ” ve “gelişimi” olduğu belrtlmektedr7. ÖZGENÇ, cnsel suçlara lşkn düzenlemeler yapılırken korunan hukuk değern “kişilerin cinsel dokunulmazlğ” olarak belrlendğn, cnsel özgürlük baresnn kullanılmadığını, bunun blnçl br terch olduğunu belrtmektedr. Bu düzenleme le kşlern cnsel arzularını tatmn amacıyla başkalarının vücut bütünlüğünü hlal edemeyecekler, cnsel arzularını tatmn etmeye yönelk partnerlern belrlerken, fzk ve ruh gelşmşlk düzey, cnsyet, akrabalık lşks ve meden hal gb bazı doğal ve hukuk sınırlama ölçütlerne rayet etmekle yükümlü kılındıkları, ancak her hukuka aykırı fln ceza sorumluluğu kapsamında değerlendrlemeyeceğ vurgulanmaktadır8. TCK’nın 104. maddesndek düzenlemede on beş yaşını doldurmuş çocukların cnsel lşkye varmayan davranışları kapsam dışı bırakılmakta, rızaya dayalı cnsel lşkye grmeler se şkâyete bağlı olarak müeyyde altına alınmaktadır. Kanun koyucu tarafından on beş yaşını tamamlamış çocukların temyz kudretne sahp olsa ble henüz cnsel lşknn hukuk ve fl sonuçlarını 5 Zek Hafızoğulları, “Beşer Cnsellk ve Yen Türk Ceza Kanunu”, 2005, Türk Hukuk Kurumu 71. Yıl Kuruluş Armağanı, , s.1 6 Hafızoğulları, s.1. 7 Vel Özer Özbek/Koray Doğan/Pınar Bacaksız, Türk Ceza Hukuku Özel Hükümler, 14. Baskı, Seçkn Yayınev, 2019, s.375. 8 İzzet Özgenç, “CİNSEL SUÇLAR, Türk Ceza Kanununun Cnsel Suçlara İlşkn Düzenlemelern Dayandığı Felsef Temel, Cnsel Suçlara İlşkn Kanun Hükümlernn Uygulanmasından Kaynaklanan Sorunlar”, 2020, C.24, S.1, Hacı Bayram Vel Ünverstes Hukuk Fakültes Dergs, s.260. algılayamayacakları kabul edlmştr9. Aslında on beş yaşını tamamlamış olan çocuklar cnsel özellklernn farkındadırlar. Ancak kşlklernn henüz yeternce gelşmemş olması, başkalarıyla cnsel lşkye grmenn anlam ve sonuçlarını yeternce kavrayacak br sorumluluk duygusuna sahpolmamaları dolayısıyla, kanun koyucu tarafından rızaen ble olsa cnsel lşkye grmeler arzu edlmemş, suç olarak tanımlanmıştır10. Düzenlemenn çocukları erken yaşta cnsel deneymden korumaya yönelk olduğu konusunda br tereddüt bulunmamakla brlkte11; bunun toplum ve ale dspln çerçevesnde çözümlenebleceğ haklı olarak fade edlmektedr12. Bu yaş grubundaklern rızaya dayalı cnsel lşklernn ceza hukukunun müdahale alanı dışında kalması gerektğ konusunda öğretde görüş brlğ bulunmaktadır13. B. Çocukların Cnsel İstsmarını Önlemeye Yönelk Mlletlerarası Sözleşmelerdek Düzenlemeler Reşt olmayanla cnsel lşk flne lşkn hukuk yararın anlaşılablmes ve suçun fal konusunda br kanaate varablmek bakımından, mlletlerarası sözleşmeler ve karşılaştırmalı hukuktak örneklere de bakmanın da faydalı olacağı düşüncesndeyz. Türkye’nn taraf olduğu pek çok mlletlerarası sözleşmede, çocukların cnsel stsmarına ve müstehcenlğn daha ağır cezayı gerektren ntelkl hal olarak çocuk pornografsnn önlenmesne ve suç olarak tanımlanmasına yönelk hükümler bulunmaktadır14. 9 Doğan Soyaslan, Ceza Hukuku Özel Hükümler, 9. Baskı, Yetkn Yayınev, 2012, s. 243. 10 Özgenç, Cnsel Suçlar, s.264. 11 Mahmut Koca/İlhan Üzülmez, Türk Ceza Hukuku Özel Hükümler, 5. Baskı, Adalet Yayınev, 2018, s.371. 12 Özgenç, Cnsel Suçlar, s.267. 13 Özgenç, Cnsel Suçlar, s.267; İzzet Özgenç, “Akran Çocuklar Arası Cnsel Brlktelk ve Ceza Hukuku Sorumluluğu Sorunu Türk Uygulamasından Örnekler”, 2020, C.24, S.4, Hacı Bayram Vel Ünverstes Hukuk Fakültes Dergs, s.266; HandanYokuş Sevük, “6545 Sayılı Kanun le Cnsel Dokunulmazlığa Karşı Suçlarda Yapılan Değşklklern Değerlendrmes”, 2015, C.3, S.2, Ceza Hukuku ve Krmnoloj Dergs, s.138; Taner,s. 367; Nurullah Kantarcı, Türk Ceza Kanunu’nda Reşt Olmayanla Cnsel İlşk Suçu, 1. Baskı, Adalet Yayınev, 2016, s.94; S.Snan Kocaoğlu, Yargı Kararları Işığında Cnsel Dokunulmazlığa Karşı Suçlar, 1. Baskı, Yetkn Yayınev, 2016, s. 405. 14 İzzet Özgenç, “Cnsel Dokunulmazlığa Karşı İşlenen Suçlar Bakımından İlglnn Rızasının Ceza Hukuku Sorumluluğu Üzerndek Etks”, 2020, C.24, S.2, Hacı Bayram Vel Ünverstes Hukuk Fakültes Dergs, s.253. Brleşmş Mlletler Çocuk Haklarına Dar Sözleşmede15; taraf devletlern çocukları her türlü cnsel sömürüye ve stsmara karşı koruma güvences sağlaması gerektğ belrtlmektedr (m.34). Aynı maddede taraf devletlern özellkle; çocuğun yasa dışı br cnsel faalyete grşmek üzere kandırılması veya zorlanmasını, çocukların, fuhuş, ya da dğer yasa dışı cnsel faalyette bulundurularak sömürülmesn, çocukların pornografk ntelkl gösterlerde ve malzemede kullanılarak sömürülmesn önlemek amacıyla ulusal düzeyde ve kl le çok taraﬂı lşklerde gerekl her türlü önlem almaları gerektğ fade edlmektedr. Türkye’nn de taraf olduğu 25.10.2007 tarhl “Avrupa Konsey Çocukların Cnsel Sömürü ve İstsmara Karşı Korunması Sözleşmes”16 le de, taraf devletlerden her br, çocukların cnsel sömürü ve stsmarının her türünü engellemek ve çocukları korumak çn gereken yasal ve dğer tedbrler almakla yükümlü kılınmıştır (m.4) Sözleşme’nn “cnsel stsmar” başlıklı 18. Maddes; “1.Taraﬂardan her br aşağıdak kast fln suç kapsamına grmesn sağlamak çn gereken yasal ve dğer tedbrler alır: a-Ulusal hukukun lgl hükümlerne göre yasal olarak cnsel ergnlk yaşına gelmemş olan br çocukla cnsel faalyetlerde bulunmak; b- Br çocukla aşağıdak yollarla cnsel faalyette bulunulması halnde: - Zor, güç veya tehdt kullanma veya -Ale ç dâhl, çocuk üzernde güven, yetk veya etk gerektren mevk kullanarak stsmar veya -Özellkle br zhnsel veya fzksel özürlülüğü veya bağımlılığı sebebyle, çocuğun özellkle savunmasız br durumundan yararlanarak stsmar. 2. Yukarıdak 1. fıkra amacına uygun olarak, taraﬂardan her br br çocukla cnsel faalyette bulunmanın yasak olduğu yaş alt sınırına karar verr. 15 Sözleşme uyarınca erken yaşta reşt olma durumu harç, on sekz yaşına kadar her nsan çocuk sayılmaktadır (m.1). 16 Lanzarote Convention; Sözleşme metn çn bkz. RG: 10 Eylül 2011/28050; Türk Ceza Hukuku Mevzuatı, clt 3 (Mlletlerarası Sözleşmeler), s. 85 vd. https://www.resmgazete.gov.tr/eskler/2011/09/20110910-4-1.pdf (erşm tarh: 31.12.2020) 3. 1.a fıkrasının hükümler, küçükler arasında rızaya dayalı cnsel faalyetler düzenlemeye yönelk değldr.” düzenlemesn çermektedr. Maddede dkkat edlecek olursa; br çocukla cnsel faalyette bulunmanın yasak olduğu yaş alt sınırının belrlenmes zorunluluğuna şaret edlmektedr (m.18/2). Ancak Sözleşme’nn aynı maddesnn 3. fıkrasında se; küçükler (çocuklar) arasındak karşılıklı rızaya bağlı cnsel faalyetlern17 bu kapsamda ele alınmaması gerektğne de vurgu yapılmaktadır (m.18/3)18. Sözleşme’nn bu hükümlernn TCK’da çocukların cnsel stsmarı, makale konumuzu oluşturan “reşt olmayanla cnsel lşk” ve “cnsel tacz” suçunun çocuğa karşı şlenmes hükümlernn yorumlanmasında dkkate alınması gerekmektedr19. Sözleşme’nn 28. maddesnde se “ağırlaştırıcı durumlara” yer verlmş, taraf devletlere Sözleşmedek suçlara lşkn yaptırımlara karar verlrken ağırlaştırıcı durum olarak değerlendrlmesn sağlamak çn gerekl yasal ve dğer tedbrler almaları yükümlülüğü yüklenmştr. Madde kapsamında; a. Suç mağdurun fzksel ve akıl sağlığına cdd olarak zarar vermşse; b. Suçun öncesnde veya berabernde şkence veya cdd şddet eylemler olduysa; c. Suç özel olarak savunmasız br mağdura karşı şlenmşse; d. Suç alenn br üyes tarafından, çocukla beraber yaşayan br şahıs ya da yetksn kötüye kullanan br kş tarafından şlenmşse; e. Suç beraber hareket eden brkaç kş tarafından şlenmşse; f. Suç br suç örgütü çerçevesnde şlenmşse; g. Fal daha önce aynı türden br suçtan hüküm gymşse, Ağırlatıcı durum olarak taraf devletlerce dkkate alınmak durumundadır. 17 Consensual sexual activities between minors 18 Türkçe resm metn çn bkz. https://www.resmgazete.gov.tr/eskler/2011/09/20110910-4-1. pdf; Sözleşmenn (Council of Europe Convention on the Protection of Children against Sexual Exploitation and Sexual Abuse) orjnal metnçn bk. https://rm.coe.nt/1680084822 (erşm tarh: 27.3.2020) 19 Özgenç, Cnsel Dokunulmazlık, s.257. Bu çerçevede TCK uygulamasında cnsel suçların ntelkl hallerne lşkn hükümlern yorumlanmasında göz önünde bulundurulması gerekmektedr20. Dkkat edlecek olursa, Sözleşme’nn çocuğun yaşı le lgl olarak herhang br sınırlama getrmedğ görülmektedr. Söz konusu fller, kural olarak, yaş sınırlaması getrlmekszn bütün çocuklar bakımından yasaklanmıştır. Keza, suç olarak tanımlanması gereken söz konusu fller bakımından çocuğun rızasının br önem bulunmamaktadır21. BM Çocuk Hakları Komtes, Çocuk Haklarına Dar Sözleşme kapsamında, küçük yaşlarda evllğe müsaade eden düzenlemelere,rızaya dayalı cnsel lşky meşrulaştırdığı çn tereddütlü bakmaktadır. Ayrıca çocukların cnsel stsmarının, “cinsel davranşn rzas dş olmamas durumu” le sınırlı olarak yorumlanmaması gerektğ, bell br yaşın altında çocuklarda çocuğun stekl olması ve hatta cnsel davranışı kendsnn başlatması durumunda dah stsmar kapsamında değerlendrlebleceğ düşüncesndedr22. BM Çocuk Haklarına Dar Sözleşmede de, aynı Avrupa Konsey Çocukların Cnsel Sömürü ve İstsmara Karşı Korunması Sözleşmes’nde olduğu gb, cnsel lşkye rıza gösterlmesne lşkn asgarbr yaş düzenlemes öngörülmemektedr. Ancak Komte, Endonezya’da müsaade edlen on k yaşı oldukça düşük olarak değerlendrmş ve on dört yaşa lşkn olarak da, büyüklere karşı stsmara yönelk yeterl koruma sağlamayacağı düşüncesyle endşel baktığını belrtmştr. Ayrıca Komte, on dört-on sekz yaş arasındak çocukların pornograf ve fahşelğe karşı hukuken korunmadıkları takdrde stsmara uğrayableceklerne vurgu yapmaktadır. Bunun yanında; erkek-kız, homoseksüel-heteroseksüel şeklnde ayrımlar yapılarak, cnsyetne göre farklı yaş tesptlernn yapılmasının Sözleşme’nn 2. maddesnde düzenlenen “ayrımcılık yasağı” le bağdaşmayacağı da belrtlmektedr23. Söz konusu Sözleşme’nn 34. maddesnn kaleme alınması sırasındak tartışmalarda da, amacın çocukların cnsel yaşamlarını düzenlemekten zyade cnsel yönden sömürülmeler le mücadele etmek olduğuna şaret edlmştr. 20 Özgenç, Cnsel Dokunulmazlık, s.259. 21 Özgenç, Cnsel Dokunulmazlık, s.259. 22 Rachel Hodgkn/Peter Newell, Implementaton Handbook for the Conventon on the Rghts of the Chld, 3.Baskı, UNICEF, 2007, s.523, 524. 23 Hodgkn/Newell, s.523, 524. https://www.uncef.org/publcatons/fles/Implementaton_ Handbook_for_the_Conventon_on_the_Rghts_of_the_Chld_Part_3_of_3.pdf (erşm tarh: 29.3.2020). Dolayısıyla Sözleşme le güvence altına alınan çocuk hakları kapsamında amaç, “çocuklarn cinsel istismarn lemek” olarak vurgulanmıştır24. Dğer taraftan Sözleşme’nn 12. maddesnde düzenlenen çocuğun görüşlerne saygı gösterlmes hakkı25bağlamında; kend görüşlern serbestçe oluşturma yeteneğne ve olgunluğuna sahp olan çocukların cnsel lşkye rıza konusunda sınırlı br özerlğe sahp olduklarını söylemek yanlış olmayacaktır26. C.Çocukların Cnsel İstsmarını Önlemeye Yönelk Karşılaştırmalı Hukuktak Düzenlemeler Suçla korunan hukuk yararın daha y anlaşılablmes ve dolayısıyla normun yorumlanmasında katkısı sağlayablmes bakımından kanaatmzce karşılaştırmalı hukuka da yer vermek gerekmektedr. Karşılaştırmalı hukuktak örnekler ncelendğnde; “reşit olmayanla cinsel ilişki” suçuna benzer br düzenlemeye yer verlmedğn görmekteyz. Karşılaştırmalı hukuktak düzenlemelern çocukların stsmarını önlemeye yönelk olduğu, stsmar çermeyen rızaya dayalı cnsel lşknn cezalandırdığı br suç tpne yer verlmedğ görülmektedr. Kanaatmzce yukarıda değndğmz BM Çocuk Hakları Komtesnn bakış açısı da dkkate alınmak suretyle, “belirli bir yaşn altnda karşlklı rzaya dayal cinsel ilişki acaba istismarn bir tolarak değerlendirebilir mi?” sorusunun tartışılmasında fayda bulunmaktadır. Bu bağlamda; “reşit olmayanla cinsel ilişki” suçuna lşkn bu değerlendrmey yapablmek çn çocukların cnsel stsmarına yönelk karşılaştırmalı hukuk örneklerne bakmanın yernde olacağını düşünmekteyz. İsvçre Ceza Kanunu’nda; çocuklar bakımından suç teşkl etmeyencnsel lşk yaş sınırı on altı olarak kabul edlmş, bu yaşın altında br çocukla rızasına dayalı cnsel davranışlar ve dolayısıyla “cnsel lşk” hürryet bağlayıcı ceza le müeyyde altına alınmıştır. İlgl maddede suça konu fl, cnsel davranışlar olarak belrtldğnden, sadece cnsel lşk değl, her türlü cnsel davranışın gerçekleştrlmes durumunda cezalandırma öngörülmektedr. İlgl maddede ayrıca; fal le mağdur arasındak yaş farkının üçü geçmemes halnde fln 24 Hodgkn/Newell, s.523, 524. 25 Respect for the views of the child 26 Aynı yönde Recep Doğan, “Anlamlı Yanıt Üretlemeyen İklem: Reşt Olmayanla Cnsel İlşk Suçu”, 2017, S. 2017/1, Ankara Barosu Dergs, s.128. cezalandırılmayacağına lşkn br düzenlemeye de yer verlmştr27. Söz konusu hüküm; “cinsel blğe karş suçlar” bölümü altında “çocuklarn gelişmesini tehlikeye sokmak, çocuklarla cinsel davranşlar28” başlığı altında düzenlenmştr. Düzenlemenn yer ve başlığı dkkate alındığında, İsvçre Ceza Kanunu’nda korunan hukuk değern “çocuklarn sağlkl gelişimi” olduğu söyleneblecektr. İsvçre Ceza Kanunu’nda ayrıca mağdurun yaşında hata konusu da düzenlenmş, faln mağdurun yaşının on altıdan fazla olduğuna lşkn hatalı tasavvurunun kaçınılablr olması durumu yaptırıma bağlanmıştır(m.187) İlgl maddenn 3.fıkrasında se; takdre bağlı br cezasızlık sebeb öngörülmektedr. Fal suç tarhnde yrm yaşını doldurmamışsa ve özel koşulları varsa ya da fal le mağdur evlenmş ya da brlkte yaşamaya başlamışlarsa soruşturma ve kovuşturma mercler cezalandırmadan sarfınazar edeblmektedrler. Alman Ceza Kanunu’nda29, on altı yaşını tamamlamamış kşlere karşı cnsel suçlar (m.182) “cinsel tercihte bulunma hakkna karş suçlar”30 bölüm başlığı altında düzenlenmştr. Alman öğretsnde bu suçlarda korunan hukuk yararın on altı yaşın altındak gençlern “cinsel tercihte bulunma hakk”, br başka deyşle “cinsel glleri” olduğu vurgulanmakta31, gençlern cnsel kmlklernn gelşm le fzk ve sosyal olgunlaşmalarının korunmasının amaçlandığı vurgulanmaktadır. Ayrıca mağdurun stsmar ntelğndek cnseldavranışların olumsuz sonuçlarından korunması zorunluluğuna şaret edlmektedr32. Burada amacın belrl standart br cnsel gelşm model değl, kşnn kendsnn belrledğ cnsel yaşama lşkn gelşm hedeﬂernn korunması olduğu fade edlmektedr33. 27 Schweizerisches Strafgesetzbuch par.187. Kanun orjnal metn çn bkz. https://www. admn.ch/opc/de/classfed-complaton/19370083/ndex.html (erşm tarh: 18.3.2020); Memş Kartal, s.2085. 28 Gefährdung der Entwicklung von Minderjährigen/Sexuelle Handlungen mit Kindern 29 Strafgesetzbuch-StGB; Alman Ceza Kanunu’nun Türkçe tercümes çn bkz. Ferdun Yensey/ Gottfred Plagemann, Strafgesetzbuch (StGB) Alman Ceza Kanunu, 2. Bası, Beta Yayınları, 2015. 30 Sexuelle Selbstbestimmung 31 Thomas Fscher, Strafgesetzbuch, 56. Baskı, Verlag C.H.Beck, 2009, StGB § 182 Kn.2, s.1265; BGH 42, 27, 29, 51, 55, NJW97, 1590); Krstan Kühl, Strafgesetzbuch Kommentar, 26. Baskı, Verlag C.H.Beck, 2007, s.793. 32 Fscher, s.1265; Kühl, s.793. 33 Fscher, s.1265. “Gençlerin cinsel istismar”34 başlığı altında düzenlenen StGB’nn 182/2. maddes ncelendğnde se; öncelkle “reşit olmayanla rzaya dayal cinsel ilişki”y düzenleyen br hüküm bulunmadığını belrtmek gerekmektedr. Maddede faln yrm yaşını tamamlamış, mağdurun se on altı yaşın altında olması durumunda “istismar”35 teşkl eden fller müeyyde altına alınmaktadır. Keza mağdurun zaruret durumundan faydalanmak ya da vaz karşılığında cnsel davranışta bulunmak gb stsmar ntelğndek fller de bu madde altında cezalandırılmaktadır. Maddenn uygulamasında; mağdur kadın ya da erkek olablmekle brlkte, yaşının on altının altında olması gerekmektedr. Fal bakımından se yetşkn36, yan yaşının en azından on sekz yaşını tamamlamış olma koşulu bulunmaktadır37 (StGB par.182/1). Kanunda on dört yaşından önce kşnn cnsel davranışını tayn ehlyetnden objektf olarak yoksun bulunduğu kabul edldğnden, bu yaşın altındak çocuklara yönelk cnsel davranışlar “çocuklarn cinsel istismar” olarak ntelendrlmektedr (StGB par.176) 38. On dört-on altı yaş aralığındak çocuklara yönelk cnsel davranışlar bakımından se gencn cnsel davranışlarını yönlendrme yeteneğnn39 bulunup bulunmadığının tespt gerekmektedr. Ancak mağdurda buehlyetn bulunmaması durumunda faln davranışı “cinsel istismar” olarak kabul edleblmektedr (StGB par.182/2-2). StGB’de “mağdurun cinsel davranşlarn ylendirme yeteneğinin bulunmamas” kavramı yanında “mağdurun kendisini savunamayacak halde bulunmas”40 (StGB par.179/1) “kavramına da yer verldğ görülmektedr. Kendsn savunamayacak durumda olması kavramından bedensel ya da ruhsal engelllk, malulyet gb fal bakımından cnsel davranışı kolaylaştıran durumların stsmarı olarak anlaşılmaktadır41. Mağdurun cnsel davranışlarını yönlendrme yeteneğnn yoksunluğu se; tespt daha karmaşık ve brçok 34 Sexueller Missbrauch von Jugendlichen 35 Missbrauch 36 Erwachsene 37 Kühl, s.794. 38 Fscher, S.1270; Adolf Schröder/Horst Schönke, Strafgesetzbuch Kommentar, 30. Baskı, Verlag C.H.Beck, 2019, StGB § 176, Rn.2-4. 39 Fähigkeit des Opfers zur sexuellen Selbstbestimmung 40 Widerstandsunfähig 41 Fscher, s.1236. krtern değerlendrmesn gerektren br ntelktedr. Uygulamada, somut olay göz önüne alınarak, blrkş ya da uzman br kş tarafından, faln kşlğ ve fal le mağdur arasındak lşknn mahyet vb. dkkate alınmak suretyle belrleneblmektedr42. Gençlern cnsel stsmarı suçunun br şekln düzenleyen StGB par.182/2‘de se; fal çn yrm br yaşını tamamlamak, mağdur bakımından da se on altı yaşını tamamlamamış bulunmak koşulu öngörülmektedr. Dolayısıyla kanun koyucu tarafından burada fal le mağdur arasında en az beş yaş gb öneml br yaş farklılığı olması zorunluluğu getrlmştr. Öğretde yaş farklılığı nedenyle faln mağdur üzernde cdd br otorte eğlm olableceğ ve dolayısıyla stsmar tehlkes doğurableceğ kabul edlmektedr43. Ancak sadece yaş farklılığına dayalı olarak mağdur bakımından “cnseldavranışlarını yönlendrme yeteneğnn bulunmadığı” şeklnde br tahmnde bulunmanın doğru olmadığı, mağdurun kşlk özellklernn de dkkate alınası gerektğ vurgulanmaktadır. Sözgelm; mağdurun henüz olgunlaşmamış olması, uçarılık ya da blgszlğe dayanan hareketlernn bulunmasınında göz önünde alınması gerektğ fade edlmektedr. Alman öğretsne göre; “cinsel davranşlarn ylendirme yeteneğinin” değerlendrmesnde mağdur bakımından tam br olgun kşlk özellkler arandığı şeklnde anlaşılmamalı ya da ahlak değerlerler le de karıştırılmamalıdır. Zra yetşkn nsanların cnsel yaşam konusundak kararları çoğu zaman sorumluluk duygusuna sahp br yaşam tarzı le çelşeblmektedr44. Dolayısıyla; mağdur bakımından ahlak değerler yüksek, örnek br rol modele dayalı değl, mağdura özgü kşlk özellkler somut olay kapsamında dkkate alınmak suretyle br değerlendrme yapılmasını gerektrmektedr. “Cinsel istismar” Alman öğretsnde genel olarak; cnsel davranışlarını yönlendrme yeteneğ gelşmemş br kşden faydalanmak olarak ntelendrlmektedr45. Bu nedenle “faydalanmak”46 kavramının açıklığa kavuşturulması önem arz etmektedr. Sadece fal ve mağdur arasında beş yaş farkının bulunduğundan hareketle bu sorunun çözümü mümkün görülmemektedr. Dskotekte tanışma ya da fal-mağdur arasında lk ya da knc kez kşsel temas kurulmuş olması gb örneklern de “faydalanma” olup olmadığı hakkında yeterl pucu vermedğ düşünülmektedr47. 42 BGH 42, 402; Fscher, s.1269. 43 Kühl,s.795. 44 Fscher, s.1269-1270. 45 Schönke/Schröder, StGB § 182, Rn.14, 14a. 46 Ausnutzen Mahkemenn kararı; uzman kşnn ya da blrkşnn “mağdurun cinsel davranşlarn ylendirme yeteneği var m?“ şeklndek normatf br sorunu çözmes le mümkündür. Cnsel davranışlarını yönlendrme yeteneğ olmayan çocuğun cnsel lşkye ve dğer cnsel davranışlara gösterdğrızanın geçersz kabul edlebleceğ düşünülmektedr48. Uzman tarafından bu karmaşık sorunun çözümü ise; fail ve mağdurun kişilik özellikleri, aralarındaki ilişkinin mahiyeti, yaş farkları, cinsel davranışa rıza gösterilmesinin rasyonel, ahlaki ve duygusal anlamda bir yaşam tarzına uygunluğu gibi birçok faktörün bir arada değerlendirmesi suretiyle mümkündür49. Sadece olması gereken ahlaki değerlerden yola çıkarak mağdurun bu yeteneğinin olmadığı sonucuna varmak doğru bir çözüm olarak nitelendirilmemektedir. Alman öğretisinde; somut olayda mağdurdan faydalanma olup olmadığının tespitinin nihayetinde içtihatlara ve bilimsel öğretiye bırakıldığı ifade edilmektedir50. İtalya’da da reşit olmayanlar arasındaki cinsel ilişki suç olarak düzenlenmemiştir. Cinsel ilişkiye girme yaşı on dört olarak kabul edilmektedir. İki kişi arasındaki yaş farkının üç yaştan az olması ve ikisinin de on üç yaşından küçük olmaması şartıyla cinsel ilişki istismar olarak nitelendirilmemektedir51. 47 Kühl, s.795-796. 48 Alman Ceza Kanunu’nun 182/2. maddesnde yrm br yaşını tamamlamış br fal, on altı yaşını tamamlamamış br kşnn cnsel davranışlarını yönlendrme yeteneğnn bulunmamasının, cnsel davranışlarla stsmar edlmes müeyydealtına alınmaktadır (StGB par. 182/2). Söz konusu maddede mağdurun cnsel davranışa gösterdğ rıza, cnsel davranışlarını yönlendrme yeteneğ bulunmadığından ya da yeternce gelşmemş olması halnde geçerl kabul edlmemektedr. Her şeyden önce, faln benmsedğ “haksız” yaklaşıma bakılmaksızın, mağdur genç yaşa bağlı olgunlaşmamış olması nedenyle buna karşılık gelen br rade gelştremyorsa veya gerçekleştremyorsa, fal bunu blnçl olarak flne katkı sağlayan br faktör olarak kullanıyorsa br stsmar söz konusudur. Madde hükmü sadece geçerl olmayan rıza bulunması haln değl, rızanın olmaması durumunda da uygulanmaktadır (Schönke/Schröder, StGB § 182, Rn.14, 14a). 49 Benzer açıklamalar çn bkz. Fscher, s.1269. 50 Kühl, s.796. 51 http://www.protecton-of-mnors.eu/en/country/IT (erşm tarh: 18.3.2020) İngiltere’de ise cinsel ilişkiye rıza yaşı 2003 tarihli Cinsel Suçlar Kanunu52 tarafından on altı, Kuzey İrlanda da ise on yedi olarak belirlenmiştir. Bu yaşın altıdaki çocuklar arasında rızaya dayanan ve istismar içermeyen cinsel ilişki durumunda farklı bir soruşturma süreci uygulanmaktadır. Bu durumda Savcılık makamı çocuk suçluluğu uzmanları53 ile beraber çalışmakta, ﬁilin soruşturulup soruşturulmayacağı konusunda somut olay kapsamında birçok ölçüt dikkate alınmaktadır. Özellikle; fail ve mağdurun birbirine yakın yaş grubu içinde olup olmadıkları, cinsel ilişkinin rızaya dayalı olup olmadığı, taraﬂarın cinsel, duygusal ve eğitsel gelişimleri, cinsel ilişkinin ergenliğin gelişim evresine ile psikolojik ve sosyal gelişimlerine etkileri, cinsel ilişkinin duhul içerip içermediği gibi birçok ölçüt bir arada değerlendirilmek suretiyle karar verilmekte, savcılık makamınca uygun görülmesi halinde ailenin görüşleri de değerlendirmeye alınmaktadır54. Diğer ülke örneklerinden edindiğimiz kanaat; ülkemizde rızaya dayalı cinsel ilişki yaşının diğer ülkelere oranla yüksek olduğu hususudur. Ayrıca reşit olmayan mağdurla karşılıklı rızaya dayanan cinsel ilişkinin cezalandırılması şeklinde benzer bir düzenlemenin bulunmadığını söyleyebiliriz. Dikkat çekici diğer husus ise; bazı ülke kanunlarında istismar olup olmadığının değerlendirilmesi bakımından suçun unsuru olarak, fail ile mağdur arasında asgari bir yaş farkının öngörülmüş olmasıdır. Ayrıca Almanya ve İngiltere örneklerinde olduğu gibi bazı ülke kanunlarında; mağdurun istismar edildiği, bir başka deyişle mağdurdan faydalanıldığı konusunda bir tespitte bulunabilmek için mağdurun cinsel davranışlarını yönlendirme yeteneği yönünden bir uzman görüşüne başvurulduğu görülmektedir. Uzman kişinin başta fail ve mağdurun kişilik özellikleri olmak üzere somut olay kapsamında birçok faktörü değerlendirmek suretiyle bir kanaate vardığı ve hazırladığı bu görüşün soruşturma ve kovuşturma mercilerine yön verdiği anlaşılmaktadır. D. Tpklğn Madd Unsurları Türk ceza hukuku öğretsnde reşt olmayanla cnsel lşk suçuna 5237 sayılı Kanunda yer verlmesnn doğru olmadığı, burada ceza hukuku le 52 Sexual Oﬀ ences Act; Kanun metn çn bkz. http://www.legslaton.gov.uk/ukpga/2003/42/ pdfs/ukpga_20030042_en.pdf (erşm tarh: 18.3.2020) 53 Youth Oﬀ ender Specialists 54 https://www.cps.gov.uk/legal-gudance/chld-sexual-abuse-gudelnes-prosecutng-caseschld-sexual-abuse (erşm tarh: 18.3.2020); Doğan, s.145-146. korunması gereken br menfaat bulunmadığı şeklnde görüşler bulunmaktadır55. Ayrıca bu yaşta cnsel lşknn pskolojk açıdan zararlı olması ya da toplumda terch edlen br şey olmamasının, suç olarak düzenleme yapılmasına haklı br gerekçe oluşturmayacağı fade edlmektedr56. Öğretdek suç olarak düzenlemesnn yernde olup olmadığı şeklndek bu tartışmaların aksne lgl suçun müeyydesnde 18.6.2014 tarhve 6545 sayılı Kanunla yapılan değşkle artırım yoluna gdlmştr. Öngörülen müeyyde “altı aydan k yıla” kadar haps cezası ken “k yıldan beş yıla” kadar haps cezası le cezalandırılacağı hüküm altına alınmak suretyle değştrlmştr. Düzenlemenn dğer br tartışma noktasını se 765 sayılı Kanundan farklı olarak, 5237 sayılı Kanunda suçun şkâyete tab kılınmış olması oluşturmaktadır. Madde br taraftan mağdurun radesn sakatlayan br sebep olmamasını şart koşarak rızasını aramış, dğer taraftan da suçu şkâyete bağlı kılarak çelşk yaratmıştır57. Rızaya dayalı cnsel lşk sonrası mağdurun şkâyet le soruşturma başlayablecek olması, fal öngörülemez ve mağdurun keyfyetne dayalı br ceza tehdd le karşı karşıya bıraktığı şeklnde görüşler bulunmaktadır58. Hatta bu düzenlemenn mağdurun şkâyet etmeme karşılığında çıkar sağlamasına hukuk dayanak olableceğ gb br görüş de bulunmaktadır59. Şkâyet konusunda dle getrlen dğer br sorun se, şkâyet hakkının münhasıran mağdurda olup olmadığı konusudur. Mağdurun yanında kanun temslclern (vel ya da vas) de şkâyet haklarının bulunduğunun kabulü uygulamada k süje arasındak htlafın nasıl çözülmes gerektğ konusunu da gündeme getrmektedr. 104. maddede faln yanında mağdurun da belrsz oluşu se öğretdek dğer br tartışma konusudur. Örneğn evlenmek suretyle ergn olan ve on 55 Durmuş Tezcan/Mustafa Ruhan Erdem/R.Murat Önok, Türk Ceza Hukuku Özel Hükümler, 16. Baskı, Seçkn Yayınev, 2018, s.447; Kantarcı, s.93; Taner, s.367. 56 Taner, s.367. 57 Mustafa Arslantürk, Türk Ceza Kanunu Uygulamasında Cnsel Suçlar, 5. Baskı, Seçkn Yayınev, 2019, s.536; Hale Akdağ, “Reşt Olmayanla Cnsel İlşk Suçuna İlşkn Bazı Değerlendrmeler”, 2017, C.5, S.9, Uluslararası Antalya Ünverstes Hukuk Fakültes Dergs, s.180. 58 Enver AKSAKAL, “Reşt Olmayanla Cnsel İlşk Suçu”, 2014, 2014/2, İstanbul Barosu Dergs, s.271. 59 Atacan Köksal, “Reşt Olmayanla Cnsel İlşk Suçu”, 2015, Prof. Dr. Nevzat Toroslu ’ya Armağan, Ankara Ünverstes Yayınları, s.719. sekz yaşını doldurmamış kşlern suçun mağduru olup olamayacakları konusunda kanunda br açıklık bulunmamakla brlkte; bu sorunun da mlletlerarası sözleşme ve Meden Kanun hükümler çerçevesnde br çözüme kavuşturulableceğ düşüncesndeyz. Rızaen cnsel lşkde bulunan her k tarafında on beş yaşını tamamlamış ve fln hukuk anlam ve sonuçlarını algılama yeteneğ gelşmş çocuklar olmaları durumunda, fal ve mağdurun km olacağı konusu uygulama nedenyle tartışmalı br şekle kavuşmuştur. Hukuk uygulamamızda bu yaş aralığındak akran çocuklar arasındak cnsel lşknn m.104. kapsamında suç olarak kabul edldğ, fal ve mağdurun cnsyetlerne göre hukuk sorunun çözümlendğn görmekteyz60. Öğretde bu krtern yanında cnsel lşkye kna etme, razı etme ya da yönlendrme gb krterlern de kullanılableceğ fade edlmektedr61. Ancak uygulamada bu krterlern referans alındığına lşkn br çthada rastlanmamıştır. Ağırlıklı olarak uygulama temell olduğunu değerlendrdğmz62 bu sorulara aşağıda bell br sstematk çnde konuya lşkn Yargıtay kararlarına da yer vermek suretyle cevap vermeye çalışacağız. aa. Fal TCK’dak 104. maddesnn temel şekl; “cebir, tehdit ve hile olmakszn, onbeş yaşn bitirmiş olan çocukla cinsel ilişkide bulunan kişi, şikâyet erine, iki yldan beş yla kadar hapis cezas ile cezalandrlr” hükmünü hazdr. Öğretde, bu suçun falnn çocuk olmaması gerektğ, aks düşünüldüğü takdrde kmn mağdur, kmn fal olduğunun tesptnn mümkün olmaması 60 Hukuk uygulamamızda, on beş yaşını tamamlamış akran çocuklar arasında rızaen gerçekleştrlen cnsel lşklern “suç” oluşturduğu, suçun falnn erkek çocuk olduğu, kızın se, bazı olaylarda yaş olarak erkekten büyük olmasına rağmen, “mağdur” olarak kabul edldğ yönünde kararlar verlmektedr (Özgenç, Akran Çocuklar, s.266); Y.14. C.D., 6.7.2020, E. 2019/429, K. 2020/3120; Y.14. C.D., 25.6.2020, E. 2018/9851, K. 2020/2675; Y.14.C.D., 29.6.2020, E. 2018/8581, K. 2020/2772. Söz konusu kararlarda cnsel brleşmede bulunan çocuklardan kızın yaşı erkeğn yaşından büyük olmasına rağmen, suçu şleyen yne de erkek kabul edlmş, kız se “mağdur” olarak değerlendrlmştr. Kararların ayrıntılı tahll ve eleştrs çn bkz. Özgenç, Akran Çocuklar, s.268-271. 61 İsmal Malkoç, Türk Ceza Kanunu Uygulamasında Cnsel Suçlar, 1. Baskı, Malkoç Ktabev, 2009, s. 275; Akdağ, s.175. 62 Özgenç, Akran Çocuklar, s.266. ÖZGENÇ, söz konusu makalesnde akran çocuklar arasındak cnsel brlktelklere lşkn hukuk uygulamamızdak tutarsızlıklara değnmştr. nedenyle 104. maddedek düzenlemenn “belirlilik” lkesne aykırı olduğu fade edlmektedr63. TCK’nın 104. maddes çerçevesnde; on beş yaşını tamamlamamış olan çocuklara, br başkasıyla cnsel lşkde bulunmak yönünde cnsel bütünlükler üzernde tasarrufta bulunma yetks tanınmamıştır. Dolayısıyla on beş yaşını tamamlamış olan çocuğun rıza açıklaması, reşt kılınmadığı sürece, kendsyle cnsel lşkde bulunan br başkasının fln hukuka uygun hale getrmemektedr64. Türk Ceza Kanunu’ndak 104. maddesne lşkn uygulamada; faln reşt olmaması durumunda hükmün uygulanıp uygulanamayacağı ve hatta kmn fal, kmn mağdur olduğu gb temel konular tartışma konusu olmaktadır. Bu başlık altında fale lşkn sorun alanları ncelenmeye çalışılmıştır. 104. madde; cebr, tehdt ve hle olmaksızın, on beş yaşını btrmş olan çocukla cnsel lşkde bulunan kşnn, şkâyet üzerne cezalandırılmasını müeyyde altına almaktadır. Madde metnnde faln yaşına ya da cnsyetne lşkn br bare bulunmamaktadır. Faln cnsyetne lşkn yer verlecek br barenn “ayrmclk yasağ” le çelşeceğ de zahtan varestedr. Karşılaştırmalı hukukta, yukarıda bazı ülke örneklernde bahsettğmz üzere; reşt olmayanla cnsel lşk suçuna yer verlmemş olmakla brlkte, çocuğun cnsel stsmarı suçu bakımından faln yaşının bell br yaşın üstünde olmasına lşkn düzenlemelere rastlamaktayız. Almanya örneğn tekrar ele alacak olursak (reşt olmayanla cnsel lşk suçuna lşkn br düzenleme bulunmamakla brlkte); stsmarın ntelkl halnde on altı yaşını doldurmamış br mağdura karşı ancak on sekz yaşını tamamlamış (StGB par.182/1), haksızlık çerğ daha az olan cnsel stsmarın temel şeklne lşkn flerde se yrm br yaşını tamamlamış br kş cnsel stsmar suçunun fal olablmektedr (StGB par.182/2). Türk ceza hukuku öğret ve uygulamasında; faln yaşı ve özellkle on beş-on sekz yaş aralığındak fallern ceza sorumluluklarının söz konusu olup olmadığı konusu çalışmamızın temel noktasını oluşturmaktadır. Faln kanun yolla ergenlğn elde etmş olması durumunda ceza sorumluluğunun nasıl değerlendrleceğ se yne ayrı br sorundur. 63 Özgenç, Cnsel Suçlar, s.267; Kantarcı, s.88-89; Yokuş Sevük, 6545 sayılı Kanun, s. 138. 64 Özgenç, Cnsel Suçlar, s.264. Dğer br tartışma konusu se faln cnsyetne lşkndr. Faln cnsyet madde metnnde belrtlen “cinsel ilişki” kelmesne verlen anlamla da doğrudan lşkldr. Reşt olmayanla cnsel lşk suçunun ntelkl haller ncelendğnde; fale lşkn bazı özellkler arandığı görülmektedr. 2014 yılında yapılan değşklk le, 6545 sayılı Kanun’un 60. maddesnde k ayrı özgü fallk düzenlemes getrlmş olduğunu görmekteyz. Bu düzenleme uyarınca, söz konusu suçun mağdurlar aralarında evlenme yasağı bulunan kşlerce şlenmest maddenn 2.fıkrasında, koruma, bakım ve gözetm yükümlülüğü bulunan kşler tarafından şlenmes de 3. fıkrasında şkâyete tab olmaksızın ntelkl haller olarak düzenlenmştr. aaa. Faln Cnsyet ve Cnsel İlşk Kavramı TCK 104. maddenn başlık ve metn bze faln cnsyet hakkında br fkr vermemektedr. Öğretde; madde metnnn hukuk blmnn gereklerne uygun olarak yapılan yorumuna göre, fal ya da mağdurun cnsyetnn öneml olmadığı belrtlmektedr65. Öncelkle belrtmek gerekrse, kanun koyucu tarafından suçun madd unsuru olarak “cinsel davranş” değl, “cinsel ilişki” term terch edlmştr. Kanunda “cinsel dokunulmazlğa karş suçlar” bölümünde cnsel saldırı ve cnsel stsmar suçlarında “cinsel davranş” yeterl görülürken, 104. maddede “cinsel ilişki”nn gerçekleşmesnn aranması öğretde eleştr konusu olmuştur. Gerçekten yukarıda karşılaştırmalı hukuk örneklernde de belrtğmz üzere; çocukların cnsel stsmarında her türlü “cinsel davranş” suçun madd unsurunu oluşturmaktadır. Keza Alman Ceza Kanunu’nda “gençlern cnsel stsmarı” başlıklı 182. maddesnde sadece cnsel lşkt değl, “cinsel davranşlar”66 kavramı kullanılmak suretyle suça konu fln kapsamı genş tutulmuştur. Suçla benzer hukuk yararların korunduğu göz önüne alındığında, cnsel lşk le dğer cnsel davranışlar arasında ayrıma gdlmş olması, kanun koyucu tarafından çocuğun gelşmne etkler yönünden aralarında br derecelendrme yapılmış olduğu düşüncesn doğurmaktadır. 65 İzzet Özgenç, Türk Ceza Hukuku Mevzuatı, Clt 1 (Kanunlar), 11. Baskı Seçkn Yayınev, 2014, s. 291. 66 Sexuelle Handlungen 104. maddedek mevcut düzenlemeden çıkarableceğmz sonuç, on beş-on sekz yaş aralığında bulunan çocuklar arasında rızaya dayanan ya da kanundak lafzı le fade edecek olursak cebr, tehdt ve hle çermeyen ve cnsel lşk aşamasına varmayan cnsel davranışları kanun koyucunun ceza hukuku alanının dışında tuttuğudur. Cebr, tehdt, hle veya radey etkleyen başka br nedene dayalı olarak gerçekleştrlen cnsel davranışlar ve cnsel lşk se TCK m.103/1-b maddes uyarınca çocuğun cnsel stsmarı olarak müeyyde altına alınmıştır. 104. madde esas tbaryle, faln cnsyet ve yaşına şaret etmekszn on beş yaşını btrmş olan çocukla cebr, tehdt ya da, hle çermeyen, karşılıklı rızaya dayanan cnsel lşky müeyyde altına almaktadır. Ayrıca maddede suçun takb mağdurun şkâyetne tab kılınmıştır. Dolayısıyla faln cnsyet konusundak tartışmalar “cinsel ilişki” kavramına verlecek anlam le doğrudan bağlantılıdır. Cnsel lşk kavramı, 765 sayılı Kanun dönemnde Yargıtay Kararlarında; “aktif failin tenas organn kadnn vuduna normal (vajinal) ya da anormal (anal) yoldan, erkeğin vuduna ise anormal (anal) yoldan sokmas” olarak tanımlanmıştı67. Oral yoldan gerçekleşen duhul cnsel lşk sayılmayarak ırza tasadd kapsamında değerlendrlmekteyd. Eşn rızası hlafına anal lşkde bulunulması se, 478. madde kapsamında “kötü muamele” olarak değerlendrlyordu68. Ayrıca, 765 sayılı Kanun’a lşkn çthatlarda, cnsel 67 YCGK, 19.2.2002, E. 2002/5-44, K. 2002/175 “Irza geçme suçu aktif failin cinsel organnı diğerinin vuduna normal veya anormal bir şekilde ksmen veya tamamen ithal etmesiyle oluşur. Şehev duyguların cnsel brleşme dışında tatmnne yönelk, sarkıntılık boyutunu aşan ve devamlılık gösteren davranışlar ırza tasadd, bell br kmseye karşı şlenen ve o kşnn edep ve ﬀetne dokunan an ve hareketler yönünden kesklk gösteren edepszce davranışlar se sarkıntılık suçunu oluşturur.” YCGK, 4.6.1990, E.1990/5-101, K.1990/156 “Irza geçme,…Aktif failin cinsel organn, diğerinin vuduna normal veya anormal bir şekilde menisini boşaltacak şekilde ksmen ya da tamamen ithal etmesi, sokmasdr”. 68 Y.4.CD, 19.12.1990, E.1990/5557, K.1990/7044; Söz konusu kararda lk derece mahkemes sanığın eş olan mağdurey tehdt etmek (manev cebr) suretyle anal lşkde bulunulması şeklnde gerçekleşen fl nedenyle “ale breylerne kötü muamele suçundan (m.478)” hüküm kurmuş, Yargıtay Ceza Daresnce söz konusu karar yerleşk yargı kararlarına uygun bulunarak onanmıştır. Söz konusu kararda Sam Selçuk’a at karşı oy yazısında; evllğn zorla ırza geçme suçunun hukuka aykırılık öğesn kaldırmadığı, eşler arasında cnsel dokunulmazlığın benmsenmes gerektğn ve ırza geçme suçunun eşler arasında da oluşableceğ, dolayısıyla m.416 gereğnce ırza geçme suçundan hüküm kurulması gerektğ fade edlmştr. Selçuk, ancak m.478’n madd ve manev zor kullanılması durumunda değl, mağdurenn gönülsüz olması durumunda uygulanableceğ görüşündedr. KÖKSAL, s.705. organa erkek cnsel organından başka br csmn thal edlmes de bu suç kapsamında görülmemekte d. 765 sayılı Kanunu uygulamasında fal yönünden en dkkat çekc husus se, faln ancak erkek olableceğnn kabulü d. 5237 sayılı Kanunda se 765 sayılı Kanundan farklı olarak, fal erkek ya da kadın olablmektedr69. Öğretde, 5237 sayılı Kanun’un 104. maddesndek cnsel lşk kavramını “erkek cinsel organnn vajina ya da ane sokulması veya sokturulmas” olarak tanımlayan görüşler bulunmaktadır70. Bu görüşe göre oral yoldan yapılan brleşmeler bu suç bakımından fl olarak ntelendrlmemektedr71. Dğer br görüş se cnsel organın oral yoldan duhulünü de cnsel brleşme kavramı çnde değerlendrmekte; “iki karş ya da ayn cinsin eme organlarnn duhul niteliğinde birbirleriyle birleşmesi ya da anal ya da oral yoldan cinsel organn duhul olarak ntelendrlmektedr72. Bu durumda br erkeğn br kadınla vajnal, anal ya da oral yönden, br erkeğn başka br erkekle anal ya da oral yoldan yaşayacağı brleşme cnsel lşk olarak ntelendrlmektedr73. Görüldüğü üzere öğretdek temel farklılık oral yoldan brleşmelern cnsel lşk olarak ntelendrlp ntelendrlemeyeceğ konusundadır. Yargıtay çthatlarında se; oral yoldan brleşme, kanunun aradığı anlamda cnsel lşk kapsamında bulunmadığı gerekçesyle cnsel lşk olarak ntelendrlmemektedr74. Bu yerleşk çthadın br sonucu da k kadın arasında Yargıtay 4. Ceza Daresnn 7.7.1994 tarhl kararında da; eşe yönelk yerleşk yargısal görüşler doğrultusunda, eş olan mağdurey tehdt etmek (manevt cebr) suretyle anal lşkde bulunulması şeklnde gerçekleşen eylem “sevecenlkle bağdaşmayan suç” olarak ntelendren ve TCK’nın 478. maddes çerçevesnde hüküm kuran lk derece mahkemes kararını onamıştır (Y.4.CD, 7.7.1994, E.1994/2788, K.1994/6217). 69 Pınar Memş Kartal, “Reşt Olmayanla Cnsel İlşk (TCK m.104)”, 2016, S.65/4, Ankara Ünverstes Hukuk Fakültes Dergs, s.2087. 70 Tezcan/Erdem/Önok, s.445; Memş Kartal, s.2089; Köksal, s.707. 71 Köksal, s.707. 72 Özbek/Doğan/Bacaksız, s.381. 73 Mehmet Emn Artuk/Ahmet Gökçen/Caner Yendünya, Ceza Hukuku Özel Hükümler, 14. Baskı, Adalet Yayınev, 2014, s.3417; Özbek/Doğan/Bacaksız, s.381. 74 Y.14.CD, 16.1.2013, E.2011/7214, K.2013/240. ”Oluşa uygun kabule ge; sanğn, rzasyla mağdurun ağzna cinsel organ sokmak şeklinde gerçekleşen eyleminin kanunun aradğı anlamda cinsel ilişki kapsamnda bulunmadğ ve TCK.nn 104. maddesinde gen suçun kanuni unsurlar itibaryla oluşmadğ halde suç vasfnda yanlgya dşerek sanğn beraati yerine mahkiyetine karar verilmesi…” gerçekleşen fllern cnsel lşk olarak ntelendrlmemesdr75. İk kadın arasındak brleşmenn cnsel lşk olarak ntelendrlmes gerektğ yönünde ayrık görüşler de bulunmaktadır76. Kanunda düzenlenen tpk fln, “cnsel davranış” değl, “cnsel lşk” olarak belrlendğ dkkate alındığında, yerleşk çthat ve görüşler le çelşecek şeklde, böyle br yoruma ulaşılamayacağı düşüncesndeyz. 5237 sayılı Türk Ceza Kanun 765 sayılı Kanun le karşılaştırıldığında dğer br farklılık se; cnsel saldırı ve cnsel stsmar suçlarında sar csm sokulmasının da ntelkl hal olarak kanun metnne dahl edlmş olmasıdır. Ancak “sair cisim sokulmas”, cnsel lşk kavramı kapsamında değerlendrlmedğnden, m.104 bakımından tpk fl olarak görülmemekte, suç olarak ntelendrlmemektedr. Cnsel lşk dışındak her türlü cnsel davranış ve bu hatta vücuda sar csm sokulmasına gösterlen rıza geçerl sayılıp, söz konusu fller suç olarak değerlendrlmezken, cnsel lşknn suç olarak düzenlenmş olması öğretde eleştrlmştr77. KOCA/ÜZÜLMEZ de; m. 104‘de bu suçta sar csm sokulması flne yer verlmemş olmasını haklı olarak eleştrmektedrler. Söz konusu maddenn “…onbeş yaşn bitirmiş bir çocuğun vuduna organ veya sair cisim sokan kişi, ….cezalandrlr” şeklnde yenden formüle edlmes gerektğn, böyle br düzenlemenn çocukların tam br olgunluğa erşmeden, her türlü cnsel deneymden uzak tutulmasını sağlayacağı belrtlmektedr78. Faln yaşı sorunu aşağıda ncelenecek olmakla brlkte, yaş konusundan bağımsız olarak ve on sekz yaşın altındaklern de suçun falt olableceğ kabul edldğ takdrde, on beş yaşından büyük, yan akran olan erkek ve kız çocuğunun cnsel lşkye grmeler durumunda faln cnsyet tbaryle km olacağı konusu ayrı br tartışma konusudur. Yargıtay kararlarında suçun falnn erkek olduğu kabul edlmektedr. İk tarafın da çocuk olduğu ve cnsel lşk teklfnde lk bulunanın kız çocuğu olduğu olayda (teklf edenn km olduğunun br önem bulunmamaktadır) 75 Taner, s.368: Köksal, s.691. 76 Doğan, s.134; Farklı gerekçeyle eleştr çn bk. Memş Kartal, s.2087.; Kanbur, s.4146. 77 Tezcan/Erdem/Önok, s.446. 78 Koca/Üzülmez, s.374; Tezcan/Erdem/Önok, s. 446; Handan Yokuş Sevük, Ceza Hukuku Özel Hükümler, 2. Baskı, Seçkn Yayınev, 2019, s.176; erkek çocuk fal olarak kabul edlmştr79. Dğer br olayda se kız çocuğu erkek çocuğundan büyük olmasına rağmen, kızın şkâyet üzerne erkek çocuk hakkında zncrleme reşt olmayanla cnsel lşk suçundan verlen mahkûmyet hükmü Yargıtay tarafından hukuka uygun bulunmuştur80. Kanaatmzce, faln erkek olması gerektğ yünündek görüş, 5237 sayılı Kanunun cnsel suçlara lşkn düzenlemeler le uyumlu değldr81. 5237 sayılı Kanun’da, 765 sayılı Kanundan farklı olarak kadın da suçun fal olablmektedr. Örneğn; yetşkn kadın, çocuğun pensnt kendsne sokturması durumunda bu suçun fal olablmektedr82. Ancak k kadın arasındak cnsel münasebet, cnsel lşk olarak ntelendrlmedğnden 104. madde kapsamında değerlendrlmedğn belrtmştk. Dğer taraftan Yargıtay’ın dğer br yerleşk çthadında görüldüğü üzere, k erkek çocuğunun karşılıklı rızaya dayanan cnsel lşksnde de aktf-pasf ayrımından hareket edlerek fal-mağdur tespt yapılması da83suçla korunmak stenen hukuk yararla örtüşmemektedr. Öğretde erkek-kız ayrımı yapılmaksızın dğer tarafı cnsel lşkye kna eden tarafın fal sayılması gerektğ yönünde görüşler bulunmakta se de84, yne suçun koruduğu hukuk yarardan hareketle, stsmar çermeyen ve karşılıklı rızaya dayalı cnsel lşkde, suç tp le lgs olmayan kmn km kna ettğ konusunun öneml olmadığı düşüncesndeyz. Cnsel lşk kavramına öğretde “cinsel haz” kavramından hareketle farklı br yorum da getrldğn görmekteyz. Bu görüş çerçevesnde; erkek le kadın arasında gerçekleşp gerçekleşmedğne bakılmaksızın, vücutların 79 Y.14.CD., 17.2.2014, E. 2012/8899, K. 2014/1766. ”Nus kayt neğine ge, 15 yaş 7 aylk mağdurenin teklifi erine cinsel ilişkiye giren 15 yl 2 aylk sank hakknda TCK. nn 104/1. maddesi uyarnca temel ceza belirlenirken, hakkaniyet ve orantllk ilkelerine uygun dşecek ve TCK.nn 3/1. maddesine aykr olmayacak şekilde bir ceza verilmesi gerekirken, suçun işlenişşekli, olayn mağdure ve ailesi erinde yarattğ etkiden s edilerek dosya kapsamna uygun dşmeyen gerekçelerle t hadden ceza tayini, Kanuna aykr, sank mafiin temyiz itirazlar bu itibarla yerinde gmş olduğundan, belirtilen nedenle 5320 sayl Kanunun 8/1. maddesi getilerek CMUK.nn 321. maddesi uyarnca hm BOZULMASINA” 80 Y. 14. C.D., 29.6.2020, E. 2018/8581, K. 2020/2772. 81 Koca/Üzülmez, s.372. 82 Kocaoğlu, s.403. 83 Y.14.CD, 24.1.2013, E.2012/13961, K.2013/467. 84 Artuk/Gökçen/Yendünya, s. 67. herhang br şeklde “cinsel haz” amacıyla br araya gelmesn sağlayan her türlü yakın temasın “cinsel ilişki” olarak değerlendrlmes gerektğ fade edlmektedr85. “Cinsel ilişki” kavramının yerleşk tanımından uzaklaşarak genşletc br yoruma tab tutulması ve bu suretle suçun kapsamının belrsz br şeklde genşletlmesnn doğru br yaklaşım olmadığı düşüncesndeyz. Zra bu sefer de “cinsel haz” gb başka br blnmeyen kavramının açıklığa kavuşturulması gerekmektedr. Tartışmalar kanaatmzce kanun koyucunun madde le korumak stedğ hukuksal değer açıklığa kavuşturmamış olmasından kaynaklanmaktadır86. Kanun koyucunun çocukları henüz yeterl olgunluğa erşmeden deneymleyecekler cnsel lşklerde yaşanablecek stsmara karşı korumak stedğn düşünmenn doğru br yaklaşım olduğu kanaatndeyz.87. Kanaatmzce; karşılaştırmalı hukukta olduğu gb, konuya yaklaşımın “cinsiyet” ya da “cinsel ilişki” kavramlarından değl, somut olayda gerçekleşen cnsel lşkde taraﬂardan brnn stsmar edlp edlmedğ noktasından yapılması gerekmektedr. Ancak m.104 dek düzenlemede tpk fln “cinsel ilişki” olarak belrlenmş olması “cinsel istismar” bakımından değerlendrme yapmamızı mümkün kılmamaktadır. Ayrıca böyle br yoruma ulaşablmek çn, cebr, tehdt veya hle çermedğ halde “istismar” olarak değerlendrleblecek olan cnsel davranışın ölçütlernn ortaya konulması gerekmektedr. Öğretde; 104. maddenn 103. madde le brlkte değerlendrlmes gerektğ, zra 104. maddenn de çocukların cnsel stsmarını önlemey amaçladığı fade edlmektedr88. Bu görüş çerçevesnde 103. Maddede suç olan br fln 104. Maddede sadece rızanın varlığına bağlı olarak suç olmaktan çıkarılmasının doğru olmadığı da belrtlmektedr89. Bu görüş kabul edldğ takdrde cnsyet ve yaş ayrımı yapılmaksızın, stsmar çeren tüm cnsel davranışların suç olarak düzenlenmes gerekmektedr. Böyle br düzenleme yapılması durumunda, mevcut düzenleme le söz konusu suç kapsamında değerlendremedğmz, yetşkn br kadının br kız çocuğunu 85 Doğan, s.134. 86 Aynı yönde Doğan, s.134. 87 Doğan, s.134. 88 Özbek/Doğan/Bacaksız, s.377. 89 Özbek/Doğan/Bacaksız, s.377. stsmar etmes gb durumlar da madde kapsamında yorumlanablecektr. Bu şeklde yapılacak br düzenlemenn çocukların cnsel stsmara karşı korunmasına yönelk sağlayacağı temnat nedenyle, mlletlerarası sözleşmeler le korunması gereken hukuk yararla daha uyumlu olacağı düşünülmekle brlkte; 104. madde metn böyle br genşletc yoruma müsaadeetmemektedr. Dğer taraftan kanun koyucunun bu madde düzenlemesyle çocukların cnsel stsmarını önlemey amaçladığı düşünces de azınlıkta kalan br görüştür. Reşt olmayanla cnsel lşknn çocukları erken cnsel lşkden korumayı amaçladığı görüşü, suçu stsmar çerçevesnde yorumlamamızın önüne geçmektedr. Ayrıca cnsel davranışlarını yönlendrme yeteneğne sahp on beş yaşın üzerndek br kşnn rızaya dayalı olarak cnsel lşkye grmes durumunda, hang koşullarda stsmar olduğunu ortaya koyablmek ve buna lşkn ölçütler belrleyeblmek “kanunilik” ve “belirlilik” lkeler çerçevesnde pek mümkün görülmemektedr. bbb. Faln Yaşı M.104’dek mevcut düzenlemede faln yaşına lşkn br bare bulunmamaktadır. Madde başlığı dkkate alındığında, suçun mağdurunun reşt olmaması gerektğ anlaşılmaktadır. Madde başlığı tek başına faln yaşına lşkn br değerlendrme yapma mkânı vermemektedr. Yukarıda da vurguladığımız üzere; 104. maddenn mlletlerarası sözleşme hükümlerne uygun olarak yorumlanması gerektğ kanaatndeyz. Bu kapsamda yapılacak br yorumla, suçla korunması gereken hukuk yarar çocuğun cnsel stsmarını önlemek şeklnde kabul edldğ takdrde, faln ancak on sekz yaşını doldurmuş kş olableceğ düşünüleblr90. Aks düşüncenn kmn fal, kmn mağdur olduğu konusunda tereddüt doğurduğu öğretde haklı olarak fade edlmektedr. Öğretde, cnsel lşknn tarafı olan çocukların on beş-on sekz yaş aralığında olması durumunda, her k çocuğun da hem fal, hem de mağdur olableceğ görüşünü savunanlar bulunmaktadır. Bu görüş çerçevesnde her k taraf da karşılıklı kasten yaralama suçunda olduğu gb kend flnden sorumlu olacaktır91. Dğer br görüş se; korunan hukuk yarar konusuna şaret ederek benzer br sonuca ulaşmaktadır. Bu görüş kapsamında, suçla korunan hukuk yarar 90 Aynı yönde bkz. Köksal, s.695. 91 Soyaslan, s.247. çerçevesnde çocuğun sadece reşt olan fale karşı değl, brbrlerne karşı da korunmasının gerektğ, 103. madde bakımından suç teşkl eden eylemn 104.madde bakımından suç olmaktan çıkarılmasının mümkün olmadığı belrtlmektedr. Dolayısıyla on beş-on sekz yaş aralığında k çocuk arasındak cnsel lşkde, her k kş çn de 104.maddenn uygulanması dışında br seçenek bulunmadığı fade edlmektedr92. Kanun koyucunun suçu takb şkâyete tab kılmak suretyle, pratkte rızaya dayalı cnsel lşkde böyle br şkâyet olamayacağı düşüncesnden hareketle, aslında takbn mkânsız kıldığı, br nev fln suç sayılmadığı da öğretde fade edlmektedr. Bu görüş çerçevesnde on beş yaşını btrmş çocukların, cebr, tehdt ve hle olmaksızın, yan steyerek cnsel lşkye grmeler, karşılıklı brbrlern şkâyet etmedkler sürece, hukuk düzenmzde artık ceza hukukunun dışında bırakılmıştır93. Rızaya dayanan br fln şkâyete tab kılınarak suç olarak düzenlenmş olması tutarlı görülmemekle brlkte, suça lşkn muhakeme şartı olan şkâyete tab olmasından hareket edlerek suç teorsne lşkn br sonuca ulaşılmasının mümkün olmadığını değerlendrdğmzden bu görüşe katılamıyoruz. Zra bu yaklaşım faln çocuk olmayacağını değl, suçun falnn çocuk olması durumunda soruşturma ya da kovuşturmanın flen mkânsız olacağını savunmaktadır94. Kaldı k kanunun lafzı karşısında fal le mağdurun nasıl tespt edleceğ ayrı br sorun olmakla brlkte, her k çocuğun dğernden şkâyetç olması htmal dâhlndedr. Öğretde son ve ağırlıklı olan görüş se; on beş-on sekz yaş aralığındak k çocuk arasında karşılıklı rıza çerçevesnde gerçekleştrdkler cnsel lşknn 104. maddenn kapsamına grmedğdr95. Yargıtay Kararlarında 104. maddeye lşkn çthatlar ncelendğnde se; on beş-on sekz yaş aralığındak çocuklar arasında gerçekleşen rızaya dayalı cnsel lşknn kız-erkek çocuklar arasında gerçeklemes durumunda erkek çocuk fal olarak kabul edlmektedr. İk erkek çocuk arasındak cnsel lşkde se fl lvatanın aktf tarafı fal, pasf tarafı se mağdur olarak kabul edlmektedr96. 92 Özbek/Doğan/Bacaksız, s.377-378. 93 Hafızoğulları, s.7-8. 94 Akdağ, 174. 95 Özgenç, Cnsel Suçlar, s.267; Koca/Üzülmez, s.372; Tezcan/Erdem/Önok, s.441; Yokuş Sevük, 6545 sayılı Kanun, s.138; Taner, s. 367; Kantarcı, s.94; Kocaoğlu, s.405. 96 Y.14.CD, 24.1.2013, E.2012/13961, K.2013/467. Yargıtay’ın yaklaşımı, 765 sayılı Kanun dönemndek suç sstematğne uygun olarak çocuklardan erkek ve de aktf olanın fal olarak kabul edlmes şeklndedr97. Ancak faln dama erkek olmasını öngören çözüm tarzının yukarıda da değndğmz üzere, 5237 sayılı Kanunla uyumlu olmayacağı düşüncesndeyz. Öncelkle çthatlarda bu kabulün nedenne lşkn br gerekçeye rastlamamaktayız. Dğer taraftan sadece pasf durumdaolan çocuğun zarara uğrayacağı düşüncesnn de blmsel br temel bulunmadığından kabulü mümkün değldr98. Karşılaştırmalı hukuk örneklernde belrttğmz üzere; bazı ülke düzenlemelernde fal le mağdur arasında asgar br yaş farkı öngörülmüş olması da henüz cnsel olgunluğa erşmemş çocuğun kendsnden büyük br kş tarafından stsmar edlmesnn önlenmesne yönelk olmasındandır. TCK’nın 104. maddedek düzenlemeyle her ks de on beş-on sekz yaş aralığında olan k çocuk arasındak cnsel lşkde, faln km olduğunun tesptnn mümkün olmadığı br suçta, kanun koyucunun çocuklardan brn ya da her ksn cezalandırmak maksadında olmadığı düşüncesndeyz. Reşt olmayanla cnsel lşk suçu TBMM Adalet Komsyonundak çalışmalar sırasında düzenlenmş olduğundan, bu suç tanımına lşkn olarak komsyon raporunda ayrıntılı br gerekçeye yer verlmemştr99. Bu nedenle; kanun koyucunun, sadece faln reşt olmasına ya da on sekz yaşından büyük olmasına münhasır br cezalandırmayı amaçlayıp amaçlamadığını komsyon raporundan da çıkartamıyoruz. Ekseryetle, çocuklardan brsnn dğerne göre pskolojk ve de fzyolojk olarak daha olgun olması durumunda,dğer çocuğu stsmar edebleceğ düşünüleblr. Ancak, yaşı daha küçük olmasına rağmen çocuklardan brnn nsyatf almış, dğern etklemş olması da htmal dahlndedr. Öğretde bu görüşten hareketle faln belrlenmesnde cnsel lşkye kna eden, razı eden, yönlendren gb krterlern kullanılableceğ fade edlmektedr100. Suçun falnn sadece reşt ya da on sekz yaşını tamamlamış kş olableceğ görüşü se, kanun metnnn lafzı le ulaşılablecek br yorum değldr. Ancak, 97 Bu kararların eleştrs çn bkz. Tezcan/Erdem/Önok, s.441. 98 Aynı yönde görüş çn Akdağ, s.179. Tezcan/Erdem/Önok, br cnsel lşkde fallk ve mağdurluk sıfatının, organı kmn soktuğuna göre belrlenmesnn mümkün olmadığına şaret etmştr (Tezcan/Erdem/Önok, s.441). 99 Özgenç, Gaz Şerh, s.805. 100 Artuk/Gökçen/Yendünya, s. 67; Akdağ, s.175. suçla korunan hukuk yarar dkkate alındığında, amaçsal yorumla böyle br yorum yapılablmesnn mümkün olableceğ değerlendrleblr. Bu sefer de, suçun unsurları arasında karşılaştırmalı hukukta olduğu gb fal-mağdur arasında bell br yaş farkı olmadığı takdrde yne stsmar çermeyen bazı somut örneklern suç kapsamında değerlendrlmes kaçınılmaz olacaktır. Örneğn, on sekz yaşını henüz yen tamamlamış olan faln, yeterl cnsel olgunluğa erştğ konusunda tereddüt bulunmayan on yedt yaşındak kız arkadaşıyla karşılıklı rızaya dayalı olarak cnsel lşkye grdklern, ancak şkâyet süres çnde aralarının bozulması nedenyle kız arkadaşının kendsnden şkâyetç olduğunu düşünelm. Faln flnn 104. madde kapsamında soruşturulması gerekecektr. Bu örnekte herhang br stsmar olduğunu söyleyeblmek mümkün değldr. Örnekte olduğu gb stsmar çermeyen, karşılıklı rızaya dayalı cnsel lşknn suç olarak düzenlenmş olmasının hukuk yararın sorgulanmasına neden olablecek ntelkte hatalı sonuçlar doğurduğu kanaatndeyz. Kanunun lk metnnde olduğu gb suçun ntelkl hal olarak değl, br unsuru olarak arada belrl br yaş farkının öngörülmes düşünüleblr. Lakn yaş farkının da korunması gerek hukuk yarar dkkate alındığında yukarıda belrttğmz üzere dkkate almamız gereken brçok krterden sadece brs olableceğ kanaatndeyz. Fal le mağdurun aralarındak yaş farkına lşkn normlara çocukların cnsel stsmarı bakımından brçok ülke düzenlemesnde yer verldğn belrtmştk. 5237 sayılı Kanun’un 104. maddesnn lk metnnde de “failin mağdurdan beş yaştan daha b olmas durumunda şikâyet koşulunun aranmakszn cezasnn iki katna kadar arttrlabileceği” düzenlemes mevcuttu. Hüküm, sadece yaş farkına dayalı olarak suçu ntelkl hal kapsamına sokmakta ve şkâyete tab olmaktan çıkarmaktaydı. Anayasa Mahkemes’nn 23.11.2005 tarhl kararı le, söz konusuhüküm Anayasanın hukuk güvenlk, adalet ve eştlk lkelerne aykırıgörülerek ptal edlmştr101. Oysa ntelkl hal olarak düzenlenmş ve ptal edlmş olan bu hükme benzer hükümlere, yukarıda da belrttğmz üzere bazı ülkelern Ceza kanunlarında stsmar suçu bakımından suçun unsuru olarak yer verldğn görmekteyz. Anayasa Mahkemes’nn söz konusu ptal kararında; ntelkl hale lşkn ptal edlen düzenlemenn hukuk yarar bakımından sonuca etklt olmadığı, 101 Anayasa Mahkemes’nn 23.11.2005 tarh ve E.2005/103, K.2005/89 sayılı kararı. sadece yaş farkı nedenyle şkâyet koşulunun kalkması ve müeyydenn k katına çıkarılmasını Anayasa’nın ceza hukukunda yasa önünde eştlk ve adalet lkeleryle bağdaşmadığı gerekçelerne yer verlmştr. Anayasa Mahkemes kararında ayrıca; söz konusu kuralın bell yaştak çocukların cnsel dokunulmazlıklarını koruma amacını gerçekleştrmeye elverşl bulunmadığına da vurgu yapılmaktadır. Anayasa Mahkemesnce ptal edlen kanun hükmü öğretde de eleştr konusu olmuş, beş yaş sınırının hçbr blmsel temele ve krmnolojk verye dayanmadığı belrtlmştr102. Ayrıca yaş farkı dışında hçbr very dkkate almadan şkâyete tab olmaksızın ntelkl hal olarak uygulanması, bazı adaletsz sonuçlar doğurması nedenyle haklı olarak eleştrlmekteyd. Örneğn, on yed yaşında olan mağdurun, yrm üç yaşındak fal le rızaya dayalı cnsel lşkye grmeler durumunda daha sonra evlenseler ble, şkâyet şartı aranmadığından resen soruşturulacak ve ntelkl hal hükümler uygulandığından ceza ağırlaştırılacaktı103. Kanaatmzce fal le mağdur arasında, akran olmanın ötesnde belrl br yaş farkının bulunması, fln haksızlık çerğnn değerlendrmes bakımından öneml olablmektedr. Karşılaştırmalı hukukta, “akran birlikteliği” ya da Amerka Brleşk Devletlernn bazı eyaletlerndek mevcut deymyle “Romeo and Juliet Law” kapsamında; yakın yaşlardak çocuklar arasında gerçekleşen rızaya dayalı cnsel lşkler suç olarak öngörmeyen örnek düzenlemeler bulunmaktadır. Kanaatmzce, karşılaştırmalı hukuktak düzenlemeler le mlletlerarası bağlayıcı metnlerden çıkarableceğmz ortak sonuç, çocukların gelşmnn sağlıklı olablmes bakımından, kanun koyucuların yasal düzenlemelerdek öncelkl amaçlarının; onların cnsel yaşamlarını düzenlemekten zyade, her türlü cnsel stsmardan korunmaları sağlamaya yönelk olması gerektğdr. Bu çerçevede; fal le mağdur arasındak yaş farkının “reşt olmayanla cnsel lşk” suçunda tek başına ntelkl hal olarak değerlendrlmes yönündek br hükmün yernde br düzenleme olmayacağı açıktır. Ancak yaş farkının, Alman Ceza Kanunu’nda stsmara lşkn düzenlemede olduğu gb; somut olayda çocuğa yönelk cnsel stsmar olup olmadığının değerlendrmesnde, 102 Tezcan/Erdem/Önok, s.441. 103 Tezcan/Erdem/Önok, s.441. snadın objektf ve blmsel br şeklde ortaya konulablmes bakımından öneml br krter olduğu da br gerçektr. Burada fal ve mağdurun yaşları yanında, aralarındak lşknnmahyet, fal ve mağdurun kşlk özellkler, cnsel, duygusal ve eğtsel gelşmler, cnsel lşknn ergenlğn gelşm evresne le pskolojk ve sosyal gelşmlerne etkler, gb brçok ölçüt br arada değerlendrlmek suretyle karar verlmes gerekmektedr. İngltere örneğndek savcılık makamınca uygun görülmes halnde alenn görüşlernn de değerlendrmeye alınması, özellkle mağdura lşkn daha fazla ver edneblmek bakımından faydalı olablecektr. Burada dğer br öneml nokta se; cnsel lşkye rıza gösteren mağdurun bu kararı vereblecek şeklde cnsel davranışlarını yönlendrme yeteneğnn bulunup bulunmadığının tespt edlmes zaruretdr. TCK’dak düzenlemede on beş yaşından büyük her çocuğun bu yeteneğe sahp olduğu kabul edlmektedr. Dolayısıyla çocuğun zhnsel gelşmnn yetersz olduğu ler sürüldüğü takdrde, bu tesptn ancak br uzman marfetyle ortaya konulableceğ zahtan varestedr. Özetle; mlletlerarası sözleşmeler ve karşılaştırmalı hukuk örneklernde dkkat çeklen husus, çocukların cnsel stsmardan korunmaları bağlamında, yasal olarak cnsel ergnlk yaşına gelmemş olan br çocukla cnsel faalyetlerde bulunmanın suç olarak düzenlenmes gerektğdr. Avrupa KonseyÇocukların Cnsel Sömürü ve İstsmara Karşı Korunması Sözleşmesnde br çocukla cnsel faalyette bulunmanın yasak olduğu yaş alt sınırının taraf devletlerce belrlenmes gerektğ hüküm altına alınmıştır (m.18). Söz konusu Sözleşme kapsamında dkkat edlmes gereken dğer husus se çocuklar arasındak rızaya dayalı cnsel faalyetlern bu kapsamda değerlendrlmemes gerektğdr. Dolayısıyla çocuklar arasındak rızaya dayalı cnsel lşk, ceza hukukunun dışında tutulmalı, suçun fal olablmek çn reşt kş olması koşulu aranmalıdır. Evlenmek ya da kanun yolla ergn olmuş kşlern suçun fal olup olamayacağı da ayrı br tartışma konusudur. Öğretde bu kşlern suçun fal olableceğ yönünde de görüş bulunmakla brlkte104, ağırlıklı görüşün aks yönde, yan bu kşlern suçun fal olamayacakları yönünde olduğu görülmektedr105. 104 Tezcan/Erdem/Önok, s.441. 105 Özbek/Erdem/Bacaksız, s.380; Kanbur, s.4147; Kantarcı, S.108; Köksal, s.698. 104. maddedek düzenleme le; madde başlığı da dkkate alındığında, reşt olmayan çocukların henüz cnsel olgunluğa erşmemş olmaları nedenyle erken cnsel deneym yaşamalarının ruhsal gelşmlerne olumsuz etk edebleceğ düşüncesnden hareket ettğn ve bu yaşlardak çocukların yetşknler tarafından stsmar edlmelernn önlenmesn amaçladığını düşünmekteyz. Hükmün aslında reşt olan br kşyle reşt olmayan br kş arasındak rızaya dayalı cnsel lşky suç olarak düzenlemesgerekmektedr106. Dğer br tartışma konusu se evlenme suretyle reşt kılınan kşlern fal ya da mağdur olarak ntelendrlp ntelendrlemeyeceğdr. Evlenme le kazanılan rüşt, kşnn cnsel bakımdan da ergn olduğu sonucuna gösterdğnden, eşler arasında bu suçun şlenmes mümkün değldr107.Mağdur bakımından nceledğmzde; evlenmek suretyle reşt hale gelenkşnn cnsel lşknn anlam ve sonuçlarını kavramak bakımından br sorun söz konusu değldr. Bu nedenle on beş-on sekz yaş aralığında olmakla brlkte, reşt olmayanla cnsel lşk suçu oluşmayacaktır108. Fal bakımından se kanun hükmünün mlletlerarası sözleşme hükümler çerçevesnde yorumlanması le doğru br sonuca ulaşılableceğ düşüncesndeyz. Kanaatmzce burada kanun koyucunun amacı, yeterl cnsel olgunluğa erştğ kabul edlen 18 yaşını doldurmuş kşnn ancak fal olarak kabul edlebleceğdr109. Henüz on sekz yaşını doldurmamış, ancak kanun yolla ya da evlenmek suretyle ergnlğn elde etmş kşler ceza kanunu kapsamında hala çocukturlar. Sadece medenî hakları kullanma bakımından yasal menfaat gereğ Meden Kanun’un hükümler gereğnce ergn kılınmışlardır110. Daha erken yaşta ergn olmaları, kşlk özellkler, fzyolojk ve pskolojk özellkler dkkate alındığında, bu kşlern çocuk olduğu ve dolayısıyla yeterl cnsel olgunluğa erşmedkler gerçeğn değştrmeyecektr. O halde bu suçun fal ancak 18 yaşını doldurmuş olan brs olablecektr111. Öğretde, Avrupa Konsey Çocukların Cnsel Sömürü ve İstsmara Karşı Korunması Sözleşmes’nn 18. maddesnn 3. fıkrası gereğnce onbeş-on sekz 106 Kanbur, s.4147. 107 Taner, s.368. 108 Koca/Üzülmez, s.373. 109 Kanbur, s.4147. 110 Özbek/Erdem/Bacaksız, s.380. 111 Kanbur, s.4147. yaş arasındak çocuklar arasındak rızaya dayalı cnsel lşknn suç olmaktan çıkarılması gerektğ de fade edlmektedr112. Yukarıda da vurgulandığı üzere; on beş-on sekz yaş arasındak kşlern bu suçun fal olamayacakları Kanun’un lafz tbaryle açıkça belrtlmemş se de; düzenlemenn söz konusu Sözleşme kapsamında yorumlanması durumunda on beş yaşını doldurmuş akran çocuklar arasındak rızaya dayalıcnsel lşknn 104. maddede düzenlenen suçu oluşturmadığı düşüncesndeyz113. Bu tbarla akran çocuklar arasındak cnsel lşknn suç olarak ntelendrlmemes gerekmektedr. Ancak öncelkle kanunlk lkesnn gereğ olarak kanun metnnn özellkle fal bakımından aks yoruma mkân vermeyecek şeklde açıklığa kavuşturulması gerektğ kanaatndeyz. Bu sayede hukuk uygulamamızla yerleşk hale gelen ve taraf olduğumuz mlletlerarası sözleşmeler le çelştğ açık olan aks yöndekt çthatların da değşmes kaçınılmaz olacaktır114. E. Ntelkl haller 6545 sayılı Kanunla 104. maddeye k ayrı ntelkl hal eklenmştr. Maddeye eklenen 2. bent hükmünde evlenme yasağı olan kşler tarafından şlenmes, 3. bent hükmü le de; koruma, gözetm ve bakım yükümlülüğü bulunan kşler tarafından şlenmes ntelkl hal olarak düzenlenmştr. Faller yönünden özgü suç olarak düzenlenen bu k ntelkl hal düzenlenmes olumlu, ancak yetersz olarak ntelendrlmektedr. Çocuk üzerndek yönlendrme etkler göz önüne alınarak eğtc ve öğretclern fllernn de ntelkl hal olarak düzenlenmes gerektğ fade edlmektedr115. Ntelkl hallere lşkn düzenlemeler dkkate alındığında; mağdurun cnsel lşkye göstermş olduğu rızanın, fal le aralarındakt yakın akrabalık lşksnn mahyet göz önüne alındığında ne derece serbest radesne dayandığı konusunda tereddüt bulunmaktadır. Bu nedenle bu suç altında değl, çocuğun cnsel stsmarı olarak ntelendrlmes gerektğ öğretde savunulmaktadır116. 112 Yokuş Sevük, 6545 Sayılı Kanun, s.137-138. 113 Özgenç, Akran Çocuklar, s.266. 114 Özgenç, Akran Çocuklar, s.265-271. 115 Kantarcı, s.195. 116 Taner, s.383. Alman Ceza Kanunu ncelendğnde; reşt olmayanla cnsel lşkt suçunun açıkça düzenlenmedğn belrtmştk. Ancak StGB’de gençlern stsmarına lşkn hükümler ncelendğnde; TCK m.104’dek ntelkl hallere farklı hukuk yararları koruduğu gerekçesyle farklı bölümler altında yer verldğ görülmektedr. Alman Ceza Kanunu’nda “akrabalar arasndaki cinsel ilişki117”; “kişisel durum, evlilik ve aileye karş suçlar” bölümünde düzenlenmştr (StGB par.173). İlgl maddede altsoy, üstsoy ve kardeşler arasında cnsel lşkde bulunmak suç olarak düzenlenmştr. Dolayısıyla ancak çekrdek ale mensupları suçun fal olablecektr. Kanun koyucu hukuk yarar olarak evllk ve alenn korunmasının önemne atıf yapmaktadır. Çekrdek alenn kendsyle bağdaşmadığı düşünülen cnsel lşklerden uzak tutulması amaçlanmıştır. Ale ç cnsel lşknn ale ç düzenn ve ale hayatını öneml ölçüde bozablecek, hatta yok edeblecek, alenn varlığının sorgulanmasına neden olablecek olması nedenyle alenn cnsel lşklerden arındırılmasına hzmet ettğ düşüncesnn sosyal gerçeklğe daha uygun olduğu fade edlmektedr118. Düzenlemenn sadece cnsel lşk ve çekrdek ale le sınırlı tutulması evllk ve ale çn yeterl normatf koruma sağlamayacağı gerekçesyle öğretde eleştrlmektedr119. Normun geleneksel ahlak fkrler ceza hukukuna dahl ettğ şeklnde ensest kavramının tartışmaya açıldığı da görülmektedr. Ancak Alman Federal Anayasa Mahkemesnn anayasal şkâyet nedenyle nceledğ konuda; ensestn cezalandırılmasında tarhsel kültür bağlamında toplumsal kanaatn hala rasyonel br etksnn olduğu fade edlmektedr120. Ayrıca Yüksek Mahkeme meden hukuktak121 akrabaların evlenmesnn yasaklanmasının da bu toplumsal kanaatn br yansıması olduğu görüşündedr122. Alman Federal Anayasa Mahkemes sınırlamanın İnsan Hakları Avrupa Mahkemes’nn ceza müeyyde le temel haklara müdahale ölçüsüne lşkn kararları le de uyumlu olduğu görüşündedr. Kanun koyucunun temel haklara lşkn müdahaleler konusunda, ancak üstün kamu yararı veya üçüncü kşlern 117 Beischlaf zwischen Verwandten 118 Wolfgang Joeks/Klaus Mebach, Münchener Kommentar zum StGB, 3. Baskı, Verlag C.H.Beck, 2017, StGB § 173, Rn.5. 119 Joeks/Mebach, StGB § 173, Rn.5. 120 BVerfG 26.2.2008 – BvR 392/07, BVerfGE 120, 224 = NJW 2008, 614 – 617 = NStZ 2008, 614. 121 BGB, par. 1307. 122 Joeks/Mebach, StGB § 173, Rn.7. temel hakları söz konusu olduğunda ve ölçülülük lkes gözetlmes kaydıyla, özerk olduğu vurgulanmaktadır123. İHAM, yetşkn kardeşler arasında cnsel lşky Sözleşmenn 8. Maddes kapsamında değerlendrdğ Sting/Almanya kararında; breyn özel yaşamının en mahrem yönlernden bryle lgl olsa da, yetşknler arası ensest lşkler nasıl karşılayacakları konusunda ulusal makamların genş br takdr alanına sahp olduklarına şaret etmştr124. Alman Ceza Kanunu’nda mevcut düzenlemeye lşkn olarak, eşlern cnsel terchlern belrleme ve ruhsal gelşmlerne yönelk tehlkeler le ensest lşk münasebetyle doğan çocuklarda genetk hasar tehlkes de cezalandırma gerekçes olarak belrtlmştr125. Kanun koyucunun uzun süre ön plandak gerekçesn teşkl eden genetk hasar htmalnn tıbb olarak kesn olarak ortaya konamadığı ve doğum kontrol yöntemleryle önüne geçleblmes nedenleryle artık güncellğn ytrdğ belrtlmektedr126. Ayrıca m.173’ün düzenlenmesnde kanun koyucunun amacının “cinsel tercihte bulunma hakkn koruma” olmadığı fade edlmektedr. Cnsel terchte bulunma hakkı kapsamında kşnn fzksel, zhnsel ve duygusal üstünlüğe karşı korunması, Alman Ceza Kanunu’nun 13. bölümünde düzenlenen “himayesine verilen insann cinsel istismar (par.174)” ve “çocuklarn cinsel istismar (par.176)” suçlarında amaç olarak öngörülmektedr127. 123 İHAM. Sting/Almanya, 12.4.2012, Başvuru No: 43547/08. 124 İHAM, yetişkin kardeşler arasnda cinsel ilişkinin cezalandrlmasnn 8. maddeyi ihlal ettiği iddiasn incelediği bu davada, sleşmeci devletlerin yarsndan fazlasnn bu eylemlere cezaî sorumluluk bağladğn tespit etmekle birlikte, konuyla ilgili bir konsens bulunmadğn belirtmektedir. İHAM’a ge, cezaî yaptrm gmeyenler de dâhil olmak ere b hukuk sistemlerinin kardeşler arasnda evliliği yasaklamas, hukuk deninde ve bir b olarak toplumda bu kişiler arasndaki cinsel ilişkinin kabul edilmediği hususunda geniş bir konsens olduğunu ortaya koymaktadr. İHAM, bireyin el yaşamnn en mahrem ylerinden biriyle ilgili olsa da, yetişkinler aras ensest ilişkileri nasl karşlayacakları konusunda ulusal makamlar geniş bir takdir alanna sahip olduklarna işaret etmiştir (İHAM, Sting/Almanya, pa.55-67; Karar le lgl açıklamalar çn bkz. Al Bal, “Avrupa İnsan Hakları Mahkemesnn Avrupa Konsensüsüne Başvurması”, 2009, C.21, S.1, Dokuz Eylül Hukuk Fakültes Dergs, s.56, Osman Doğru/Atlla Nalbant, İnsan Hakları Avrupa Mahkemes Açıklama ve Öneml Kararlar, Clt 2, Avrupa Konsey, 2013, s.16, 17, 43). 125 BGH 39 329; Schönke/Schröder, StGB§ 173, Rn.1. 126 Joeks/Mebach, StGB § 173, Rn.3. 127 Joeks/Mebach, StGB § 173, Rn.4. Alman Ceza Kanunu’nun 173. maddesnn son fıkrası dkkat çekcdr. Fl sırasında henüz on sekz yaşını doldurmamış akraba ve kardeşlern bu hüküm uyarınca cezalandırılmayacağı hüküm altına alınmıştır (par.173/3). Dolayısıyla bu suçun fal ancak on sekz yaşını doldurmuş çekrdek aleden brs olablecektr. Dğer ntelkl hal se, cnsel terchte bulunma hakkına karşı suçlar bölümünde ve hmaye altındak çocukların tümünü kapsayacak şeklde “himayesine verilen kişinin cinsel istismar128” başlığı altında düzenlenmştr (StGB par.174). Düzenlemede sadece cnsel lşk değl, stsmar ntelğndek tüm cnsel davranışlar müeyyde altına alınmaktadır. aa. Mağdur le aralarında evlenme yasağı bulunan br kş tarafından şlenmest TCK’nın 6545 sayılı Kanunla eklenen m.104/2’snde; “Suçun mağdur ile arasnda evlenme yasağ bulunan kişi tarafndan işlenmesi hâlinde, şikâyet aranmakszn, on yldan on beş yla kadar hapis cezasna hmolunur.” düzenlemes bulunmaktadır. Düzenlemede “evlenme yasağı” kapsamında olanların cnsel lşkye grmeler suç olarak müeyyde altına alınmaktadır. Hukuk sstemmzde evlenmeler yasak olan kşler Meden Kanun’un 129. maddesnde sayılmaktadır. Anılan madde kapsamında; 1. Üstsoy le altsoy arasında; kardeşler arasında; amca, dayı, hala ve teyze le yeğenler arasında, 2. Kayın hısımlığı meydana getrmş olan evllk sona ermş olsa ble, eşlerden br le dğernn üstsoyu veya altsoyu arasında, 3. Evlât ednen le evlâtlığın veya bunlardan br le dğernn altsoyu ve eş arasında evlenme yasağı bulunmaktadır. Öğretde ale breyler arasındak cnsel lşknn suç halne getrlmesnn üstü örtülü ensest düzenlemes olduğu fade edlmektedr129.Türk Dl Kurumu Sözlüğünde ensest; “aile içi yasak ilişki” olarak tanımlanmaktadır. Öğretde farklı ve cnsel teması da çeren daha genş kapsamlı tanımlar bulunmakla brlkte; rızaen cnsel lşk kavramı üzernden yapılan br tanıma özellkle değnmek gerektğ düşünülmektedr. 128 Sexueller Missbrauch von Shutzbefohlenen 129 Memş Kartal, s.2090. SANCAR/YAŞAR; ensest kavramını, ”evlenmeleri yasak olan reşit kişiler (rza ehliyetine sahip olan) arasndaki rzaya dayal cinsel ilişki” olarak tanımlamaktadır.130. Yne bu tanım çerçevesnde; ensestte cnsel karşı şlenen suçlardan farklı olarak taraﬂardan brnn mağdur olmayıp, her k tarafın da suçun fal olduğu fade edlmektedr. Dolayısıyla ensest çok fall br suç olarak ntelendrlmektedr131. TCK m.104 düzenlemes mağdur bakımından rdelendğnde; madde başlığında“reşit olmayan”, bares kullanılmış ken, madde metnnde “on beş yaşn bitirmiş olan çocuk” baresne yer verlmştr. Madde başlığı le metn çndek bu çelşk öğretde özellkle mahkeme kararı le ya da evllk yoluyla reşt kılınmış olan mağdurlar bakımından farklı görüşler doğmasına neden olmuştur. Yukarıda fal bakımından belrttğmz üzere, henüz on sekz yaşını doldurmamış, ancak kanun yolla ya da evlenmek suretyle ergnlğn elde etmş kşler reşt olsalar dah suçun mağduru olablrler. Ancak evllk yoluyla ergn kılınmış kşler bakımından, eşyle yaşadığı rızaya dayalı cnsel lşknn söz konusu suç kapsamında görülemeyeceğ konusunda br tereddüt bulunmamaktadır. Eş dışındak kşler le rızaen cnsel lşkye grmes durumunda se, kanaatmzce korunan hukuk yarar dkkate alındığında çocuğun cnsel gelşmnn zarar görebleceğn düşünmek pek mümkün görülmemekle brlkte; kanun metnnn mağdur bakımından “on beş yaşını tamamlamış olanlar” şeklnde br kapsam belrlemş olması, ancak amaçsal yorumla böyle br sonuca ulaşablmey mümkün kılmaktadır132. Kanaatmzce; 104. maddede düzenlenen ntelkl hal (2.bent), suç le korunan hukuk yarar dkkate alındığında on sekz yaşın üstündek fal le on beş-on sekz yaş aralığındak mağdur (evlenme yoluyla reşt olanlar stsna olmak üzere) arasındak karşılıklı rızaya dayanan cnsel lşky cezalandırmaktadır. Alman Ceza Kanunu’nda yukarıda da belrttğmz üzere; on sekz yaşını doldurmamış kardeşler arasında gerçekleşen cnsel lşknn cezalandırılamayacağı hüküm altına alınmıştır (StGB par.173/3). Öğretde bu 130 Türkan Yalçın Sancar/ Tuğçe Nmet Yaşar, “Ensest, Genel Ahlak ve Alman Anayasa Mahkemesnn Kararı”, 2009, S.80, TBB Dergs, s.247. 131 Sancar/Yaşar, s.247. 132 Akdağ, s.172; Farklı yönde Köksal, s.693. husus, şahs br cezasızlık133 sebeb olarak ntelendrlmektedr134. Dolayısıyla aslında burada tpk haksızlık gerçekleşmekte, ancak kanun koyucu tarafından cezalandırılmasına engel olan br neden olarak kabul edlmektedr. Şahs cezasızlık sebepler sadece lgl kş yönünden sonuç doğurduğundan, fle şerk olarak ştrak edenler bakımından şahs cezasızlık sebebne lşkn hükmün uygulanması mümkün değldr135. TCK’nın 104/2.maddesnde; fal bakımından suçun temel şeklnden farklı değerlendrmemz gerektrecek br düzenleme bulunmadığından faln cnsyet ve yaşına lşkn fkrlermze atıf yapmakla yetneceğz. Kanun koyucu 104/2. maddede söz konusu ntelkl haln, temel şeklnden farklı olarak şkâyete tab kılmamıştır. Karşılaştırmalı hukukta se düzenlemeye çoğunlukla Almanya örneğnde olduğu gb ale aleyhne şlenen suçlar arasında yer verldğ görülmektedr136. Kanun koyucular, daha fazla zarar gördüğünü düşündükler değer dkkate alarak farklı terchler yapmışlardır. 5237 sayılı Kanunda da suçun resen soruşturulacak şeklde düzenlenmş olmasının, akrabalar arasında şkâyetn manev baskı ya da aleç dnamkler nedenyle çoğunlukla flen mümkün olamayacağı dkkate alındığında, yernde br düzenleme olduğu kanaatndeyz. Ayrıca, sosyolojk, pskolojk ve ahlak olmak üzere çok boyutlu ve toplumsal ahlak değerlerle çatışma halnde olan bu stsmarın,özellkle mağdur ergen kız çocuklarında psko-sosyolojk alanda ağır davranış bozukluklarına neden olduğu madd br vakıadır137.Resen soruşturablmey öngören hükmün, bu yönüyle de olumlu br düzenleme olduğu değerlendrlmektedr. 133 Strafausschließungsgrund. 134 Kühl, StGB § 173, Rn.7; Schönke/Schröder, StGB § 173, Rn.9; Fscher, StGB § 173, Rn.7; Urs Kndhäuser/ Ulfrd Neumann/ Hans Ullrch Paeﬀgen, Strafgesetzbuch-Nomos Kommentar, 5. Baskı, 2017, StGB § 173, Rn.23. 135 Kndhäuser/Neumann/Paeﬀgen, StGB § 173, Rn.23. 136 İnglz Hukukunda Cnsel Suçlar Kanunu’nun 25-27. maddeler arasında düzenlenen ensest fller “aile içi cinsel suçlar” olarak düzenlenmştr. İtalyan Ceza Kanunu’nu ensest “aile ahlakna karş suç” (par.54), İsvçre Ceza Kanunu se “aileye karş işlenen suç” saymıştır (par.213) Avusturya Ceza Kanunu se daha farklı br boyutta, konuyu “cinsel dokunulmazlk ve cinsel gl” sorunu olarak görmüştür (par.211). (Sancar/Yaşar, 249; Memş Kartal, s. 2091-2092). Alman Ceza Kanununda da ensest, dğer örneklere benzer şeklde “kişisel durum, evlilik ve aileye karş suçlar” bölümünde düzenlenmştr. 137 Sancar/Yaşar, s.256. bb. Koruma, bakım ve gözetm yükümlülüğü bulunan kş tarafından şlenmest Kanun’un 6545 sayılı Kanunla eklenen 104.maddesnn 3.fıkrasında se; “Suçun, evlat edineceği çocuğun evlat edinme cesi bakmn tlenen veya koruyucu aile ilişkisi çerçevesinde koruma, bakm ve getim ylğbulunan kişi tarafndan işlenmesi hâlinde, şikâyet aranmakszn ikinci fkraya ge cezaya hmolunur” şeklnde ntelkl hale yer verlmştr. Düzenleme le hmaye yükümlülüğü bulanan belrl statüdek kşler bakımından özgü suç ntelğnde br ntelkl hale yer verlmştr. Düzenlemenn, 103/3-d belrtlen ntelkl halden farklı br düzenleme çerdğ, eğtc statüsündek kşlere yer verlmedğ görülmektedr. 104. maddede sayılan kşlere dkkat edlecek olursa, mağdur çocuğu ale lşks çerçevesnde gözetmekle ve sağlıklı kşsel gelşmn sağlamakla yükümlü kşler olduğu görülmektedr. Alman Ceza Kanunu’nda bakım ve koruma yükümlülüğü olan kşlern on altı yaşından küçük çocuğa yönelk yükümlülüklern hlal etmeler ve çocuğun bu hlaln netcesnde beden veya pskolojk gelşmesnn zedelenmes, suça yönelk br yaşam tarzı ya da fuhuşa sürüklenmes tehlkesne düşmes durumunda“kişisel, durum, evlilik ve aileye karşsuçlar” bölümünde (par.171) müeyyde altına alındığı görülmektedr138. Bu madde çocuğun gelşmn sağlamaya yönelk olmakla brlkte, hmal br sorumluluğun cezalandırılması söz konusu olmaktadır. Söz konusu düzenleme, TCK’da “aile denine karşı suçlar” bölümünde düzenlenen “aile hukukundan kaynaklanan ylğ ihlali (m.233)” suçuna karşılık gelmektedr. TCK’nın 104.maddesnn 3.fıkrasının karşılığı olan Alman Ceza Kanunu’ndak hüküm, “himayesine verilen insann cinsel istismar”nı düzenleyen 174. maddedr. Alman Ceza Kanunu’nun bu maddesnde mağdurun yaşı ve faln statüsü bakımından üçlü br ayrım yapıldığı görülmektedr. İlk grupta kendsne terbye, öğrenm veya yaşam tarzının yönlendrlmes çn teslm edlen on altı yaşını tamamlamamış br çocuğa yönelk cnsel stsmar suç olarak düzenlenmştr (StGB par.174/1-1). Koruyucu ale, üvey anne-baba, evllk dışı çocuklar, meslek eğtm çn yanında bulunduğu öğretmen vb. bu bent kapsamında fal olarak ntelendrlmektedr139. 138 Kühl, StGB § 173, Rn.1-9. 139 Fscher, s.1155. İknc grupta se, brnc grup statüdek fallern yanı sıra hzmet ya da ş lşksnn sağladığı nüfuzu kötüye kullanmak suretyle on sekz yaşını tamamlamamış çocuğa yönelk stsmar eylemler (StGB par.174/1-2), üçüncü grupta da, on sekz yaşını tamamlamamış öz evlat ya da evlat ednlen çocuğa yönelk stsmar eylemler suç olarak düzenlenmştr (StGB par.174/13). Düzenleme braz karmaşık gb görünse de, objektf krter esas alınarak koruma ve bakım yükümlülükler le eğtc ve yönlendrc yetklernn ağırlığı dkkate alınmak suretyle br tasnf yapıldığı anlaşılmaktadır. Alman Ceza Kanunu’ndak düzenlemede dkkate değer dğer br husus se; stsmar teşkl eden fl olarak sadece cnsel lşk değl, tüm “cinsel davranşlarn” yaptırım altına alınmış olmasıdır. TCK’nın 104/2. maddesnde evlenme yasağı kapsamında olan kşler belrtlmek suretyle Meden Kanun’un 129. maddes kapsamında genş br ale çevres brnc grup ntelkl hal kapsamında düzenlenmştr. 104/3. maddede belrtlen gruptaklern se, evlat edneceğ çocuğun evlat ednme önces bakımını üstlenen veya koruyucu ale lşks çerçevesnde koruma, bakım ve gözetm yükümlülüğü bulunan kşler olduğu görülmektedr. Dolayısıyla TCK’nın 104. maddedek ntelkl haller evlenme yasağı kapsamındak kşler ve evlat ednme ya da koruyucu ale lşks çndek kşlerle sınırlı tutulmuştur. Öğretde 103. maddedek ntelkl hallern tamamına 104. maddede yer verlmes gerektğ, çocuğun korunması bakımından böyle br yaklaşımın olumlu olacağı belrtlmektedr140. Eğtc konumundak kşlere 103. maddede ntelkl hal olarak yer verlmş ken, 104. maddede yer verlmemş olmasının kanun koyucunun blnçl br terch olableceğ, zra 103. maddede belrtlen kamu nüfuzunun ya da hzmet lşksnn sağladığı nüfuzun sustmal suretyle stsmar gb dğer bazı ntelkl hallere de bu maddede yer verlmemş olduğu görülmektedr. Ntelkl hallern kapsamının nçn dar tutulduğu anlaşılamamakla brlkte, 104. maddede cnsel lşknn karşılıklı rızaya dayandığı dkkate alındığında, cnsel stsmarı düzenleyen 103. maddeye göre kanun koyucu tarafından haksızlık çerğ tbaryle daha haff ntelkl olarak değerlendrlmesnn br tezahürü olableceğ düşünülmektedr. Dğer taraftan, koruduğu hukuk yarar neden tartışmalı br düzenlemenn kapsamının genşletlmesnn kanun koyucunun amacıyla da uyumlu olmayacağı düşünülmektedr. 140 Akdağ, s.184. SONUÇ Kanunun 104. maddesnde düzenlenen “Reşit olmayanla cinsel ilişki suçu” cnsel dokunulmazlığa karşı suçlar arasında en çok tartışılan maddelernden brsn oluşturmaktadır. Suçun konusunun, 103. Maddeden farklı olarak “cinsel davranş” olarak değl de, “cinsel ilişki” olarak belrlenmş olması ve rızaya dayanan cnsel lşky yaptırıma bağlamış olması, kanun koyucunun çocukları erken cnsel deneymden korumayı amaçladığı düşüncesn ortaya koymaktadır. Düzenleme le, mağdurun br şeklde rıza göstermş olsa ble daha sonra pşman olableceğ, yeterl cnsel olgunluğa erşmedğ, bu nedenle bu deneymn cnsel gelşmn tehlkeye sokableceğ düşünülmüş olablr. Özellkle cnsel olgunluğa erşmemş olarak kabul edebleceğmz çocuğun kendsnden belrl br yaş büyüklükte olan, fzk ve pskolojk yönden gelşmş br kş tarafından stsmar edlebleceğ htmal dâhlnde olablmekle brlkte, akran olan ve her ks de benzer fzk ve pskolojk gelşm düzeyne sahp k çocuk arasındak cnsel lşknn ceza kanunu kapsamında değerlendrlmemes gerektğ düşünülmektedr. Öncelkle suçun koruduğu hukuk yarar konusunun uygulamada ve öğretde daha fazla tartışılması gerektğn düşünmekteyz. Zra hukuk yarar netleşmeden, tpklğn unsurlarının uygulanması anlamlı olmayan sonuçlar üreteblmektedr. Kanundak mevcut düzenlemenn madde metn ve komsyon raporundan fale lşkn br bareye rastlamamaktayız. Madde başlığı mağdurun “reşit olmamas” gerektğne, metn se “on beş yaşn bitirmiş” olması gerektğn belrtmektedr. Kanunda br açıklık olmaması on beş-on sekz yaş arasındak çocukların bu suçun fal olup olamayacakları konusunu en tartışmalı sorun halne getrmektedr. Anayasa Mahkemesnce ptal edlen, fal le mağdur arasında beş yaştan fazla br yaş farkı bulunması durumunun tek başına ntelkl hal olarak düzenlenmes de, Anayasa Mahkemes’nn ptal kararının gerekçesnde vurgulandığı üzere sorunun çözümüne br katkı sunmamaktaydı. Kanaatmzce düzenlemenn amacı çocukların cnsel hayatlarını düzenlemek olmamalıdır. Karşılaştırmalı hukuk örneklernde de görüldüğü gb bu konu toplum ve ale dspln çerçevesnde çözümlenmel, ceza hukukunun konusu dışında kalmalıdır. Düzenleme le korunması gereken hukuk yararın mlletlerarası sözleşmeler de dkkate alındığında “çocuğun cinsel istismardan korunmas” olması gerektğ, dolayısıyla kanun düzenlemenn ve korunması gereken hukuk yararın bu çerçevede tartışılmasında fayda olduğu mülahaza edlmektedr. KAYNAKÇA Akdağ H, “Reşt Olmayanla Cnsel İlşk Suçuna İlşkn Bazı Değerlendrmeler”, 2017, C.5, S.9, Uluslararası Antalya Ünverstes Hukuk Fakültes Dergs, s.167-188. Aksakal E, “Reşt Olmayanla Cnsel İlşk Suçu”, 2014, 2014/2, İstanbul Barosu Dergs, s.257-275. Arslantürk M, Türk Ceza Kanunu Uygulamasında Cnsel Suçlar, 5. Baskı, Seçkn Yayınev, 2019. Artuk M/Gökçen A/Yendünya C, Ceza Hukuku Özel Hükümler, 14. Baskı, Adalet Yayınev, 2014. Bal A, “Avrupa İnsan Hakları Mahkemesnn Avrupa Konsensüsüne Başvurması”, 2009, C.21, S.1, Dokuz Eylül Hukuk Fakültes Dergs, s.27-82. Doğan R, “Anlamlı Yanıt Üretlemeyen İklem: Reşt Olmayanla Cnsel İlşk Suçu”, 2017/1, 2017, Ankara Barosu Dergs, s.125-149. Doğru O/Nalbant A, İnsan Hakları Avrupa Mahkemes Açıklama ve Öneml Kararlar, Clt 2, Avrupa Konsey, 2013. Fscher T, Strafgesetzbuch, 56. Baskı, Verlag C.H.Beck, 2009. Hafızoğulları Z, “Beşer Cnsellk ve Yen Türk Ceza Kanunu”, 2005, Türk Hukuk Kurumu 71. Yıl Kuruluş Armağanı. Hodgkn R/Newell P, Implementaton Handbook for the Conventon on the Rghts of the Chld, UNICEF, 3.Baskı, 2007. Joeks W/Mebach K, Münchener Kommentar zum StGB, 3. Baskı, Verlag C.H.Beck, 2017. Kanbur N, “6545 Sayılı Kanun Değşklkler Çerçevesnde Türk Ceza Kanunu’nda Reşt Olmayanla Cnsel İlşk Suçu (TCK m.104)”, 2014, (Basım Yılı: 2015), C. 16, Özel Sayı, Dokuz Eylül Ünverstes Hukuk Fakültes Dergs, Prof. Dr. Hakan PEKCANITEZ’e Armağan, s.41394210. Kantarcı N, Türk Ceza Kanunu’nda Reşt Olmayanla Cnsel İlşk Suçu, 1. Baskı, Adalet Yayınev, 2016. Kndhäuser U/Neumann U/Paeﬀgen H U, Strafgesetzbuch-Nomos Kommentar, 5. Baskı, 2017. Koca M/Üzülmez İ, Türk Ceza Hukuku Özel Hükümler, 5. Baskı, Adalet Yayınev, 2018. Kocaoğlu S S, Yargı Kararları Işığında Cnsel Dokunulmazlığa Karşı Suçlar, 1. Baskı, Yetkn Yayınev, 2016. Köksal A, “Reşt Olmayanla Cnsel İlşk Suçu”, 2015, Prof. Dr. Nevzat Toroslu ’ya Armağan, Ankara Ünverstes Yayınları, s.687-726. Kühl K, Strafgesetzbuch Kommentar, 26. Baskı, Verlag C.H.Beck, 2007. Malkoç İ, Türk Ceza Kanunu Uygulamasında Cnsel Suçlar, 1. Baskı, Malkoç Ktabev, 2009. Memş Kartal P,“Reşt Olmayanla Cnsel İlşk (TCK m.104)”, 2016, S.65/4, Ankara Ünverstes Hukuk Fakültes Dergs, s.2083-2100. Özbek V Ö /Doğan K/Bacaksız P, Türk Ceza Hukuku Özel Hükümler, 14. Baskı, Seçkn Yayınev, 2019. Özgenç İ, Türk Ceza Kanunu Gaz Şerh, 3.Baskı, Seçkn Yayınev, 2006 (Gaz Şerh). Özgenç İ, Türk Ceza Hukuku Mevzuatı, Clt 1 (Kanunlar), 11. Baskı Seçkn Yayınev, 2014. Özgenç İ, “CİNSELSUÇLAR, Türk Ceza Kanununun Cnsel Suçlara İlşkn Düzenlemelern Dayandığı Felsef Temel, Cnsel Suçlara İlşkn Kanun Hükümlernn Uygulanmasından Kaynaklanan Sorunlar”, 2020, C.24,S.1, Hacı Bayram Vel Ünverstes Hukuk Fakültes Dergs, s.257-283, (Cnsel Suçlar) . Özgenç İ, “Cnsel Dokunulmazlığa Karşı İşlenen Suçlar Bakımından İlglnn Rızasının Ceza Hukuku Sorumluluğu Üzerndek Etks”, 2020, C.24, S.2, Hacı Bayram Vel Ünverstes Hukuk Fakültes Dergs, s.251-288, (Cnsel Dokunulmazlık). Özgenç İ, “Akran Çocuklar Arası Cnsel Brlktelk ve Ceza Hukuku Sorumluluğu Sorunu Türk Uygulamasından Örnekler”, 2020, C.24, S.4, Hacı Bayram Vel Ünverstes Hukuk Fakültes Dergs, s.265-271 (Akran Çocuklar). Sancar Türkan Yalçın/Yaşar Tuğçe Nmet, “Ensest, “Genel Ahlak” ve Alman Anayasa Mahkemesnn Kararı, 2009, S.80, TBB Dergs, s.245-298. Schönke A/Schröder H, Strafgesetzbuch Kommentar, 30. Baskı, Verlag C.H.Beck, 2019. Soyaslan D, Ceza Hukuku Özel Hükümler, 9. Baskı, Yetkn Yayınev, 2012. Taner F G, Türk Ceza Hukukunda Cnsel Özgürlüğe Karşı Suçlar, 2. Baskı, Seçkn Yayınev, 2017. Tezcan D, Erdem M R/Önok R M, Türk Ceza Hukuku Özel Hükümler, 16. Baskı, Seçkn Yayınev, 2018. Yensey F/Plagemann G, Strafgesetzbuch (StGB) Alman Ceza Kanunu, 2. Bası, Beta Yayınları, 2015. Yokuş Sevük H, “6545 Sayılı Kanun le Cnsel Dokunulmazlığa Karşı Suçlarda Yapılan Değşklklern Değerlendrmes”, 2015, Ceza Hukuku ve Krmnoloj Dergs, s.119-145 (6545 sayılı Kanun). Yokuş Sevük H, Ceza Hukuku Özel Hükümler, 2. Baskı, Seçkn Yayınev, 2019. İnternet Ortamında Bulunan Kaynaklar: https://www.admn.ch/opc/de/classfed-complaton/19370083/ndex.html (erşm tarh: 18.3.2020); http://www.protecton-of-mnors.eu/en/country/IT (erşm tarh: 18.3.2020) http://www.legslaton.gov.uk/ukpga/2003/42/pdfs/ukpga_20030042_en.pdf (erşm tarh: 18.3.2020) https://www.cps.gov.uk/legal-gudance/chld-sexual-abuse-gudelnesprosecutng-cases-chld-sexual-abuse (erşm tarh: 18.3.2020); https://rm.coe.nt/1680084822 (erşm tarh: 27.3.2020) https://www.uncef.org/publcatons/fles/Implementaton_Handbook_for_ the_Conventon_on_the_Rghts_of_the_Chld_Part_3_of_3.pdf (erşm tarh: 29.3.2020). 