Hart-Dworkin Tartımasının Ana Hatları* Prof. Dr. Ahmet Ulvi TÜRKBA< Girió Hukuk felsefesi alanında köklü, kadim ve derin bir tartıma vardır: Doal hukuk ile hukuki pozitivizm tartıması. lginç olan nokta söz konusu tartımanın kuaklar boyu (bu anlayıların içerii tartımanın en iddetli olduu dönemden, 18. yüzyıldan günümüze ciddi biçimde deimi olmakla birlikte) süregelebilmi olmasıdır. Eskilerin uzlamazlıını, yenilerin büyük bir hevesle benimsemeleri gerçekten ilginçtir. Kökleri bizim olmayan (eer maksatlı olarak ileri sürüldüü gibi yalıtılmı tarih, kültür ve uygarlık mümkünse (!) bizim dıımızda bulunan) bu tartımanın; dier pek çou ile aynı biçimde sanki Resepsiyon’un zorunlu bir öesiymi gibi ülkemizde tam anlamıyla özümsenmió ve aramızdaki bir tartımaya dönütürülmü olması da ayrı bir hayret noktasıdır. Türk hukuk tarihinin uzun ve ilginç serüvenine özenli bir gözle bakılırsa benzer birçok örnek kolaylıkla bulunabilir. Belki de bu balamda Türk hukukunu kendine özgü ve dierlerinden köklü olarak farklı kılanın, yabancı unsurların benimsenmesinin yanında hazmedilmesindeki, yani onların bizimki haline getirilmesindeki mükemmellik olduu söylenebilir. Bu yabancı hukukların kendi otantiklikleri içerisinde alındıkları anlamına gelmez; ancak rastlantılar, yanlı anlamalar, * Bu makale ‘Hart – Dworkin Farkı’ balıının eklenmesi ve kaynakların güncelletirilmesi gibi deiiklikler içermektedir. Özgün olarak ise Hayrettin Ökçesizin editörü olduu Hukuk Felsefesi ve Sosyolojisi Arkivi (HFSA) Sayı 16 (2007) ss.322-329’da yayınlanmıtır. Galatasaray Üniversitesi Hukuk Fakültesi, Hukuk Felsefesi ve Sosyolojisi Anabilim Dalı Bakanı. ideolojik tercihler vb. birçok etki Türk hukukunu1 belirlemi ve yine de o özgün bir hukuk olarak varlıını sürdürebilmitir. Bu balamdaki son tartımanın Hart-Dworkin tartımasının özü bu makalenin içeriini oluturmaktadır. 2 Aslında tartıma taıyıcı kavramlarına, doal hukuk-hukuki pozitivizm, sımadıı gibi (günümüzde Locke ya da Austin ile kuramsal olarak tümüyle hemfikir olanlar bulunmamaktadır), sözü edilen temel karakterlerle, Hart ve Dworkin ile de sınırlı deildir, (en azından Fuller, Finnis ile Raz, MacCormick balamında uzun bir adlar zincirinde salınan taraftarlarla muhaliflere de temil edilebilir). 3 Tartıma ilk bakıta, keyfilikten tümüyle arınmı, kesin, uyumazlıa mahkeme tarafından uygulanmadan önce de sonucu öngörülebilir kurallardan oluan bir hukuk düü ile ne denli belirsiz görünürse görünsün kiilerin ısmarlama hakkaniyet beklentilerini karılayan, ‘biçimsel’ deil de ‘gerçek’ adaleti yerine getiren bir hukuk düü arasındaki mücadele gibi görünmektedir. Ancak ona yakından bakıldıında dogmatik hukuk açısından önemli sonuçlar douracak, kiilerin menfaatlerini kökten deitirecek ölçüde ‘gerçek’, 2005 tarihli bir Yargıtay Hukuk Genel Kurulu kararına konu olacak kadar hukukumuz açısından da güncel olduu görülecektir. 1. Hart – Dworkin Farkı Hart ile Dworkin’in hukuk anlayılarının ayrıntılı bir incelemesine balamadan önce özellikle çok açık biçimde ortaya konulmadıını ya da anlaılmadıını düündüüm bir konuyu net bir biçimde ortaya koymak istiyorum. Bu aslında Dworkin’in hukuk teorisinin özü, esası meselesidir. Ancak Dworkin’in hukuk teorisini anlamak için Hart’ın yaklaımının ne olduuna kısaca deinmek 1 Ahmet U. Türkba, “Hun mparatorluu’ndan AB’ye (!) Hukuk Tarihimizin Kırılma Noktaları”, ss.13-20 2 Tartımanın temel metinleri olarak bkz. H. L. A. Hart, The Concept of Law, Clarendon Press., 1961 ile R. Dworkin, Taking Rights Seriously, Duckworth, 1978. 3 Yine adı geçenlerin temel metinleri olarak bkz. J. Finnis, Natural Law and Natural Rights, Oxford University Press. Oxford 1980; L. L. Fuller, The Morality of Law, Yale University Press, New York 1969; J. Raz, The Concept a Legal System, 2nd Ed., Clarendon Press, Norfolk 1997 (ayrıca aynı yazarın, The Authority of Law, Oxford University Press, New York 2002; The Morality of Freedom, Clarendon Press, Norfolk 1988); N. MacCormick, Legal Reasoning and Legal Theory, Oxford University Press. Oxford 1977. gerekir, çünkü Dworkin ancak Hart ile farkı balamında bir anlam ifade etmektedir. Bu farkı iki noktada izah etmek mümkündür: (1) Kural ilke ayrımı ve (2) takdir yetkisi anlayıı. Aaıda her ikisine ilikin açıklama olmakla birlikte burada ‘Dworkin’in hukuk teorisinin özü nedir?’ sorusuna bir cevap verilecektir. Hart hukuku, verdii tanımla da kendisini balayarak, kurallardan ibaret saymaktadır. Ona göre ‘hukuk birincil ve ikincil kuralların birliidir.’ Kural türleri (birincil ya da ikincil) bir yana bırakıldıında Hart’ın ‘hukuk eittir kural’ sonucunu benimsedii söylenebilir. Ancak hakim önüne gelen uyumazlıa mevcut hukuk kuralları içinde bir çözüm bulamadıında (Hart’ın terminolojisinde penumbral cases, Dworkin’de hard cases) yani bizim hukukumuza göre ortada bir tür boluk bulunduunda, Hart’a göre, yapabilecei ey takdirini kullanmak ve sonuca varmaktır. Burada hakim elindeki hukuk kuralı olmadıından ya da kural yeterli olmadıından, kuralı aan bir takdir kullanır (burada Hart ve Dworkin Discretion sözcüünü kullanırlar ama bizim mantıımızda aslında ‘hukuk yaratma’ söz konusudur). Hart’a göre hakim burada baka bir çare ya da çözüm yolu olmadıından, hukuk daima ve zorunlu olarak boluk içerdiinden (çünkü hukuk dile dayalıdır ve dil mükemmel bir iletiim aracı deildir, hukuk çok genel kavramlara gönderme yapar ve hukukta geni mi yoksa dar mı yorum yapılacaını her norm için gösteren kesin bir kural yoktur), hukukun genel mantıı ve saduyu ile karara varır. Hakimin bu karara, bir normun yorumundan vardıı düünüldüünde bile yaptıı yorum hiçbir zaman söze balı (lafzî) yorum deil kesinlikle metni aan bir yorumdur. te Dworkin’in karı çıktıı konu ve onun hukuk teorisinin özü tam da bu noktadadır. Dworkin hukuku kurallardan ibaret görmez. Ona göre hukukun formülü ‘hukuk eittir kural artı ilke’ biçimindedir. Bu tanım dorudan Hart’ın yukarıda özetlenen takdir anlayııyla Anayasa Mahkemesi’nin 49. Kurulu yıldönümü etkinlikleri (29.4.2011) çerçevesinde Sayın Profesör Dworkin ile aynı oturumda konumacı olarak bulunma mutluluuna eritiimde onun hukuk kuramının özü ile ilgili yaptıım açıklamayı kendisine de onaylatma fırsatı bulmutum. balantılıdır. lkeler kuralların hem temeli, hem sebebi, hem meruiyet kaynaı, hem de gerekçesi olduu için hakim önüne gelen uyumazlık için bir normu yeterli bulmadıında yapacaı ey Hart’ın dedii gibi tamamen normdan baımsız olarak yalnızca hukukun genel mantıı ve saduyu ile karara varmak deildir. Hakim bu durumda hukuk ilkeleriyle balıdır. Yani takdiri hukuk ilkeleriyle sınırlıdır. Kanun boluu ile hukuk boluu arasındaki farka deinmeden öyle bir ifade Dworkin’in hukuk teorisinin özünü anlatmaya yeter: Hukuk kuralları yeterli gelmediinde hakimin kararını önceden tahmin etmemizi salayacak hukuk ilkeleri bir hukuk sistemi ve kültürü içinde daima mevcuttur ve hakim takdirinde bu ilkelerle, tıpkı kurallarla olduu gibi balıdır. Bu tahmine ve kesinlie dolayısıyla da hukuk güvenliine sahip olabilmemizi salayan da hakimin takdir yetkisinin ilkelerle sınırlı olması yani Dworkin’in terminolojisiyle güçlü takdir olmamasıdır. 2. Kural Temelli Hukuk Anlayıının Ana Hatları Hukuki pozitivizmi bu biçimde adlandırmak aslında taraftarlarından çok karıtlarının kullandıı bir tarzdır, ancak, bir haksızlık da sayılmaz. Çünkü pozitivizm yalnızca belirli bir kurum tarafından (bu kurumun kendisi de belirli hukuk kurallarına göre kurulmuó olmak kaydıyla) belli bir prosedüre uygun olarak çıkarılmı kuralların ‘hukuk’ olarak kabul edileceini öngörür. Pozitivizmin özü sayılabilecek bu ifade aslında onun dier bir asli özelliini de gizli olarak içinde barındırır ve bir kuralın hukuk olup olmadıı ile ilgili herhangi bir kukuda yapılacak incelemenin sınırlarını da belirler. Yani inceleme kuralı çıkaran kurum ve bunun kuralı çıkarırken izledii ekil-usul ile sınırlı olacaktır. Austin ve Kelsen’in hukuk kuramına armaanlarının özünü bu yöntem oluturmaktadır. Bir Hukuk kuralını din, ahlak, gelenek, görgü kuralları gibi dier tüm sosyal kural türlerinden ayıran nokta yalnızca (yalnızca –çünkü Ayrılık Tezi yani hukuk ve ahlakın ayrılıı, farklı bir yaklaıma izin vermez ancak normativizmin ‘kurallar hiyerarisinde’ öngördüü kapalı denetim buna zarar vermez) kimin tarafından, nasıl, hangi yöntem ve usullerle yapıldııdır. Bu ise eldeki kuralın geleceine deil geçmiine bakmayı gerektirir. Burada soy testi ‘pedigree’ belirleyici olur.4 Bir kuralın hukuk olup olmadıını onun yapılı sürecine bakarak kesinlikle saptanabilir. Bu mantıa normativizm iki özgün ve önemli katkıda bulunmutur: Geçerlilik ve etkililik. 5 Aslında geçerlilik Austin’in buluudur ama onu belirleyen, gelitiren ve bir ölçüde de olsa mucidinin yaklaımından uzaklatıran, ancak daha uygulanabilir kılan Kelsen’dir. Yeni Kantçı formalizmi ile o, hukuk kurallarını belirli bir hiyerari içine yerletirmi uluslararası hukuktan Temel Norm’un egemenliindeki iç hukuka dek uzanan kademeli bir ‘kurallar evreni’ öngörmütür. Bu ‘normatif realite’ (!) basamaklarında yer alan her kural varlık nedenini, zorla uygulanma gücünü, meruiyetini üst basamaklardaki kurallardan aldıından, üsteki kurallara uygun olmak zorundadır ki, geçerli bir hukuk kuralı olarak varlıını sürdürebilsin. Geçerliliin saptanması kuralın içeriine bakılmasını gerektirir, ancak bu kapalı bir denetim mekanizmasıdır. Yani, kural bu piramidal yapıda yer almayan herhangi bir ölçüte göre deerlendirilmez. Çünkü, aksi ayrılık tezine aykırı olurdu. 1982 AY 148/1-2’nin kısa bir incelemesi normativizm netlemesi açısından yararlıdır. Anayasa deiiklikleriyle anayasaya aykırılıın ekil bakımından ileri sürülmesinde 148/2’in getirdii ölçütler: Teklif ve oylama çounluu, ivedilikle görüülmeme artı ya da son oylama çounluu gibi tümüyle biçimsel ölçütlerdir ve Kelsen’in piramidindeki üstün hukuk kurallarının balıcalarından biri olan anayasa kuralında yer aldıkları için, normativist anlayıla tutarlıdırlar. Esas bakımından denetim ise piramidin herhangi bir basamaındaki kuralın içeriinin yine aynı yapıda yer alan dier bir kuralın içeriiyle karılatırılmasından ibarettir ya da dar anlamda böyle görülebilir. Dolayısıyla kapalı kurallar sistemine kanun koyucunun yasalatırması biçimindeki doal giriin dıında bir sızma normativizm genel çerçevesinde mümkün deildir. Etkililik ise çok farklı bir alana gönderme yapar, dikkatini normatif realiteden sosyal realiteye yöneltir. Bu içerisindeki kurallardan herhangi birinin deil, piramidin bir bütün olarak uygulanıyor olmasını gerektirir. Bu bir hukuk sisteminin tümü için getirilen bir ölçüttür ve Kelsen’in sisteminin iki kara deliinden birini oluturur. Çünkü hukuku yalnızca kurallardan ibaret saymak gibi ciddi bir iddia ile yola çıkan Kelsen sistemin tamamı için kural’ın dıına, olgusal alana (aslında doal olarak) bavurmak zorundadır. Tam bu noktada onun ‘kural’ın dıına ikinci çıkıına da deinmek gerekir: Ulusal hukukların tepesinde yer alan Temel Norm hukuku, Kelsen’in ayırmak için olaanüstü çaba harcadıı ideoloji ve ahlakın karanlık ya da belirsiz koridorları içine gönderir. Bu ise hukuki pozitivizmin özüne yani keyfilikten uzak kesin ve belirli bir hukuk sistemi yaratmak amacına tümüyle terstir. 4 Dworkin, Taking Rights Seriously, s.17. Jeffrie G. Murphy, Jules L. Coleman, Philosophy of Law An Intruduction to Jurisprudence, Westview Pres, London 1990, s.19-33. 5 Adnan Güriz, Hukuk Felsefesi, 6. Bası, Siyasal Kitabevi, Ankara 2003, s.337-344. Aslında bu gelinen nokta bir son deil bir balangıçtır. Hart’ın (açıkça ilan etmemekle beraber) aktif ve pasifleriyle birlikte devraldıı düünsel mirastır. Öncelikle hukukun uygulandıı biçimiyle kuramsal bir çerçeveye oturtulması gerekir. Bu çerçeve hukuki pozitivist-normativist temellere de uygun olmalıdır. Dolayısıyla hukuk kurallardan ibaret olmalıdır. Ancak ona göre bu kurallar hiyerarik dizilimin dıında nitelik olarak da birbirlerinden farklıdırlar. Hatta onların bu hiyerarik görünümlerinin nedeni niteliksel farklılıklarıdır. Bu balamda hukuk kuralları birincil ve ikincil kurallar olmak üzere ikiye ayrılırlar, ancak ikincil kurallar da kendi içlerinde üç türdür. Hukukun yapı ve ileyiiyle kural türleri arasında sıkı bir iliki vardır. Hart’ın belirleyici öesi, kuramının anahtarı kural türleri ve bunların ilevleri arasında yaptıı ayırımdır. Tüm yapının temelini ve hukuku bir sistem haline getirme görevini ikincil kuralların ilki olan tanıma kuralı yerine getirir. Bu kural, (farklı balamda da olsa Temel Norm’un bir muadili olarak) bir ülkede neyin hukuk kuralı olduunu ya da olmadıını ayırt etmeyi salayacaktır. Ama çok önemli bir ilevi daha vardır. Belirtildii gibi dier ikincil normlarla (deitirme ve yargılama kurallarıyla) birlikte hukuku mantıksal tutarlı bir bütün haline getirir. Bu sayede yurttalar ona içsel bakabilmekte yani hukuka yalnızca yaptırımlarından korktukları için uymamakta, onu davranılarına bir rehber ve eletirilerine bir neden olarak almaktadırlar. Birincil kurallar ise dorudan kiilere yükümlülük getiren kurallar toplamından olumaktadır. Onları sistemletiren ikincil kurallar bulunduundan, birincil kuralların bir karmaık yıın olarak sorun yaratması söz konusu deildir. Ancak kural türlerinin ayrımlamasıyla oluan ve kendine yeterli kapalı bir sistem gibi görünen bu yapının aslında böyle tutarlı olmadıını Hart da itiraf eder, ama ona göre bu olgu hukuk için bir çeliki deildir. Yani Hart aynı anda hem ‘hukukun birincil ve ikincil kurallar birliinden’ olutuunu hem de açık dokulu olduunu yani kurallar sonucu gerektirecek bir düzenleme öngörmediinde (penumbral cases, ufki davalarda ya da gölge alanda), bir ‘kanun boluu’ bulunduunda (ki bu doaldır) hakimin hukuk yaratıcı takdirini kullanacaını ve davayı karara balayacaını söyler. Konu doktrinimizde ‘kanun boluu’ ile ‘hukuk boluu’ kavramları tartıması balamında düümlenmektedir. MK 1’in düzenlemesinde hakim kanunda uyumazlıa ilikin bir hüküm bulamadıında ortaya kanun boluu çıkmaktadır. Ancak, eer örf ve adet hukukunda da hüküm bulamazsa bu kez hukuk boluundan söz edilebilir. Yani hukuk boluu için bir adım daha ileri gitmek gerekir. Tam bu noktada Anglosakson hukuk kuramında, dahil olduumuz Kara Avrupa’sından farklı olarak takdir ile hukuk yaratmanın aynı sözcük (discration) ile ifade edildiini de belirtmekte yarar vardır. Böylece Hart’a göre hukukun tanıma kuralı ile saptanan sistematik yapısına hakimin hukuk yaratması, teorik ya da pratik olarak bir zarar vermez, bir çeliki olmadıı gibi kullanımının da çok ciddi sorunlar dourduu görülmemitir.6 Ancak en azından bir kii, R. Dworkin bu konuda onunla aynı düüncede deildir ve bu ayrılık Hart’ın teorisine en kapsamlı eletirinin de çıkı noktasını oluturmutur. 3. Kuralı Aan Hukuk Yaklaımı Dworkin’in itirazının temeli noktası hukuk ile kuralı eitleyip ardından da hakimin hükmünü, hukuk yaratıcı takdirini kabul etmektir. Çünkü hakim tanıma kuralı ile belirlenmi olan yasa Hart, The Concept of Law, s.138-150. koyucu deildir. Bu çelikinin giderilmesi için iki biçimde düünülebilir: a) Tanıma kuralı hakimin hukuk yaratıcı takdirini içerecek ölçüde geniletilip formüle edilebilir. b) Hukuku kurallardan ibaret saymaktan vazgeçilip, kuralın ötesinde bazı ölçütlerin de hukuk olduu kabul edilebilir. Dworkin takdir kavramında düümlenen bu olasılıkları oldukça ayrıntılı ve olabildiince rafine argümanlarla Hakları Ciddiye Almak adlı temel yapıtlarından ilkinin Kurallar Modeli I ve II adlı bölümlerinde tartıır.7 O nihai yanıtını vermeden önce anahtar kavram olan takdir kavramını bir incelemeye tabi tutar ve türlerini saptar. Analizine günlük dilde, hayatta takdir kavramını irdeleyerek balayan Dworkin öncelikle takdirin hiçbir zaman tam bir serbestlii ya da keyfilii ifade etmek için kullanılmadıını saptar. Takdir daima fındıklı halka tatlısı (doughnut) gibi belirli bir çerçevenin ortasında yani sınırlı bir alanda söz konusu olur. Ancak ona göre bata Hart olmak üzere hukuki pozitivistlerin ona verdikleri hukuk ötesi ya da hukuk aıcı rol onu bir tür keyfilikle e anlamlı kılarak yalnızca onların kural temelli yaklaımlarıyla deil, bizatihi takdir kavramının sözcük anlamı ve günlük dildeki kullanımıyla da badamaz. Takdirin üç türü vardır: “Özetle ilk zayıf türde takdiri kullanacak kiiye bir standart, bir ölçüt dahilinde seçim yapması söylenir. Örnein okul müdürü, yarımaya hazırlamak için öretmene en çalıkan be örenciyi seçmesini söylediinde, öretmenin ‘en çalıkan’ ölçütü ile yaptıı seçim takdiridir, yani çevresi standartla sınırlı belli bir alandadır. kinci zayıf türde karar verecek merci, o konudaki son merci ve makam olmasından dolayı takdire sahiptir ve olay onun önüne gelene dek belli bir olgunlua ulatırıldıından sınırlıdır. Ancak Dworkin’e göre takdirin kullanımı yukarıdaki iki tür ile sınırlı deildir: ‘Takdir yetkisini yalnızca bir görevlinin kendisini yetkili kılan standartları uygularken muhakemesini kullanması gerektiini belirtmek ya da bu muhakemeyi denetleyecek hiç kimse olmadıını söylemek için Dworkin, Taking Rights Seriously, s.14-45, 46-80. kullanmıyoruz. Aynı zamanda sadece görevlinin söz konusu yetkiyi veren standartlarla balı olmadıı bazı konuları belirtmede de kullanıyoruz’. te bu ‘bazı konular’ güçlü takdir türünü saptamaktadır. Güçlü takdirde yine kiiden seçim yapması istenir, ancak bu kez ilk zayıf türde olduu gibi bir standartla balılık söz konusu deildir. Örnein okul müdürü öretmenden be örenci göndermesini istediinde, bir sınırlama getirmediinden (tek sınırlama gönderilenlerin örenci olmasıdır) takdir güçlüdür. Bu takdirin sınırı ancak genel akıl ve adalet ölçüleridir. Yani hukukta geçen makul ve mantıklı, basiretli, adil gibi ifadeler oldukça geni olan bu takdir alanını olutururlar. Hakimin MK 1 anlamında hukuk yaratması da güçlü takdire örnektir. Çünkü, o kanun mantıı ve dier emredici mevzuatla balı olmakla birlikte, takdiri zayıflatacak ölçüde yakın ya da belirli bir standartla balı deildir”.8 imdi Dworkin’e göre birinci ve ikinci tür zayıf takdir gerçekten de ‘takdir’ sözcüünün günlük dildeki ve hukuk alanındaki kullanımına uygundur. Ancak güçlü takdir hem sözcüün anlamına hem de yalnızca kurallar modelini kabul eden hukuki pozitivist görüe deil, genel hukuk uygulamasına da aykırıdır. Çünkü takdire böyle hukuku aan, hukuk ötesi bir anlam verildiinde taraflar ex post facto, olay sonrası oluturulan bir ölçüte tabi tutulmu olacaklardır. Bu ise öncelikle kanunların geçmie dokunmaması ilkesine ters dümektedir. Dahası tümüyle hakim tarafından konulan bir kural söz konusu olduundan kuvvetler ayrılıı ilkesiyle de badamamaktadır. Ancak hukukta takdire ya da boluk doldurmaya gereksinim olduu da bir ‘olgu’dur. Bu nedenle Dworkin sorunun çözümü için hakimlerin kanunun sustuu ya da uygulanması gereken kuralların açık bir adaletsizlie götürdüü durumlarda mahkemelerin sorunu nasıl çözdüklerini inceler. Bu konuda köe taı olabilecek iki davayı (Riggs ve Palmer ile Henningsen ve Bloomfield Motors Inc.) ve mahkemelerin bunlardaki davranıını görüüne kanıt olarak sunar. Ahmet U. Türkba, “Böyle Yazıldı Böyle Uygulansın: Hakimin Takdir Yetkisinin Teori ve Pratii”, Ankara Barosu Hukuk Kurultay- 2006, C. II, s.572-573; Dworkin, Taking Rights Seriously, s.3133. Böylece pozitivistlere hukuk realitesinden, yargılamadan kanıt getirerek onları kendi silahlarıyla vurduunu düünmektedir. “lkinde büyükbabasının vasiyeti gerei mirasçısı olan genç, büyükbaba yeniden evlenince, vasiyeti deitirmesinden korkup onu öldürmütür. Bu olayda hukuki sorun geçerli bir vasiyetnamenin bulunmasına karılık varisin, kendi miras bırakanını öldürmesi durumunda miras hakkını alıp alamayacaıdır. O günün New York Eyalet yasaları içinde bu durum düzenlenmemitir9. Bu olayda Dava mahkemesi öyle bir mantık yürütmütür: Eer genel olarak sözlemelerin ve özelde ölüme balı tasarrufların geçerlilii hakkındaki hükümler ‘söze balı’ yorumlanırsa mirasın, murisin katiline verilmesi gerekir. Ancak: ‘tüm yasa ve sözlemelerin ileyi ve sonuçları Common Law’un genel ve temel ilkeleri dorultusunda kontrol edilebilir. Hiç kimsenin kendi hilesinden kazanç salamasına veya kendi yanlıından üstünlük elde etmesine veya iddiasını kendi haksızlıına dayandırmasına ya da kendi suçu ile mal elde etmesine izin verilmez’. kinci davada ise Otomobilin hatalı üretiminden dolayı kazada yaralanan Henningsen, hiçbir pozitif hukuk metnine dayandıramamakla birlikte, üretici firmadan otomobilindeki hasarın yanında tedavi masraflarını da talep etmekteydi. Firma ise ortada bir sözleme olduu, bu sözlemede üreticinin hatalı üretimden dolayı doan zararlardan sorumluluunun yalnızca ‘hatalı parçayı deitirmekle sınırlandırıldıını’, Henningsen’ın bunu imzaladıını ve böyle bir sınırlamanın yapılamayacaını öngören herhangi bir yasa maddesi bulunmadıından da sözlemenin geçerli, davacının tedavi masraflarına ilikin talebinin ise haksız olduunu ileri sürüyordu. Dworkin mahkemenin bu iki karıt savı deerlendirirken 6 ilkeden yaralandıını belirterek bunları özetlemektedir. Bunlardan önemli olanlar bir öykü oluturacak biçimde öyle sıralanabilir: …Bir sözlemeyi okumadan imzalamayı seçen kii, olumsuz sonuçlarına da katlanır. (Ancak) Sözleme Özgürlüü MK 578’de Bu olasılık Mirastan Yoksunluk kurumu çerçevesinde düzenlenmitir. Buna göre: Miras bırakanı kasten ve hukuka aykırı olarak öldüren ve öldürmeye teebbüs edenler, mirasçı olmayacakları gibi, ölüme balı tasarrufla da bir hak elde edemezler. ilgilendiimiz alanda hiçbir sınırlamaya izin vermeyecek ölçüde kesin bir doktrin deildir. Otomobilin, günlük yaamımızın yaygın ve gerekli bir parçası ve onun kullanımının da sürücü, yolcular ve herkes için bu denli tehlikeli olduu bizimki gibi bir toplumda; üretici, otomobillerinin yapım, servis ve satımıyla ilgili olarak özel bir sorumluluk altındadır. Sonuç olarak mahkemeler satıó sözlemelerini, tüketici ve kamu yararının adil biçimde ele alınıp alınmadıını görmek için dikkatle incelemek zorundadırlar. Anglo- Amerikan hukuk tarihinde mahkemelerin bizzat kendilerinin, haksızlık ve adaletsizlie alet edilmelerine izin vermeyecekleri temel düsturundan daha bilinen ve salam bir ilke (yoktur).10 Dworkin’in bu davalardan çıkardıı sonuçlara geçmeden önce deinilmesi gereken ilginç bir nokta vardır. lk dava olan Riggs ve Palmer 1889 tarihlidir. Ancak bununla ikiz denebilecek bir olay 2005 tarihli bir Yargıtay Hukuk Genel Kurulu kararına konu tekil etmitir.11 Bu davadaki sorun sigortalı eini, onun mirasından ya da aylıından yararlanmak için deil tümüyle farklı bir nedenle öldüren kadının, ‘ölüm aylıına’ hak kazanıp kazanamayacaı sorunudur. Tıpkı eski New York eyaleti yasaları gibi 506 Sayılı SSK/66,68 maddelerinde de bu konuya açıklık getirilmemitir. MK 578 murisi öldürmeyi bir yoksunluk sebebi olarak düzenlemitir. Aynı dorultuda bir hüküm de 5434 sayılı ESK/77’de vardır. Hukuk Genel Kurulu Kararı ile Karı Oy yazılarından anlaıldıı gibi burada sorun iki temel hukuk ilkesinden (Kuralından deil!) hangisinin geçerli olduu noktasında düümlenmektedir. Bunlar: ‘Hiç kimsenin kendi kusurundan yararlanamayacaı’ ilkesi ile ‘herkesin toplumun bir üyesi olarak sosyal güvenlik hakkına sahip olduu ilkesidir’. Yargıtay olayda ilkini tercih etmi ve eini haksız tahrik sonucu öldürdüü ceza mahkemesi kararı ile saptanmı olan kadını ‘ölüm aylıı’ almaktan yoksun kılmıtır. Ne denli canlı ve ne denli gerçek oldukları Yargıtay kararından da anlaılan bu iki örnekten Dworkin hakimlerin Hart’ın iddia ettii gibi 10 Ahmet U. Türkba , Kanıtlanamayanı Kanıtlamak, Ronald Dworkin’in Hukuk Kuramı, Der’in Yay., stanbul 2010, s. 76; Dworkin, Taking Rights Seriously, s.23,24. 11 Esas no: 2005/10-364, Karar no: 2005/390, Tarih: 15.06.2005, Legal Hukuk Dergisi-Ekim 2005, s.3726-3730. hukukun açık dokulu olmasından dolayı üçüncü takdir türü olan güçlü takdire sahip olmadıklarını, kuralların sustuu durumlarda en azından her kültürün hukukunda kabul edilmi belirli ilkelerle balı olduklarını çıkarır. Hatta ona göre kurallara uyulmasının ya da bunların balayıcı olmasının nedeni dahi bu ilkelerin varlııdır. Eer hukukta ilkeler bu denli önemli bir rol oynuyorsa, bu durumda da hukukun Hart’ın belirttii gibi kurallardan olutuunu ileri sürmek gerek pratik gerçekler gerekse teorik tutarlıklık açısından doru olmayacaktır. Gelinen bu nokta Hart’ın teorisinin çok önemli bir kavramının daha sorgulanmasını gerektirmektedir. Kuralların ve hukukun temelinde yer alan tanıma kuralı ilkeleri belirlemekte ne ölçüde yeterli olacaktır? Bu soruya ilkelerin nitelikleri dikkate alındıında verilecek yanıt, tanıma kuralının ilkeleri saptamada yetersiz kalacaıdır. Çünkü özetle, ilkeler kurallara göre çok daha belirsiz ve elastiktirler. Sosyo-kültürel bir süreçte uzun bir zamanda oluurlar, deitirilmeleri oluma süreçleri gibi uzun ve belirsizdir. Aırlıkları ya da önem denebilecek boyutları dolayısıyla her davada sonucu belirleme ya da kararı etkileme düzeyleri farklıdır. Tanıma kuralı ise örnein ‘TBMM’nin anayasal prosedürlere göre yasalatırdıı her ey Türkiye Cumhuriyeti’nin hukukunu oluturur’ gibi net ve açık bir kural olmak zorundadır. Dworkin’in uzun uzun tartıtıı gibi eer tanıma kuralı ilkeleri de içerecek biçimde geniletilirse bu kez de hukuku dier sosyal kurallardan ayırmada kullanılacak bir ölçüt olma ilevini yani temel ilevini yitirecektir. Dolayısıyla tanıma kuralı hukukta böylesi önemli rol oynayan ilke boyutunu kapsamada yetersiz kalınca onun halen hukukun temel taı olarak kabul edilmesi olanaksız hale gelmektedir. Bu durumda ise açıklamalarının aırlık merkezini tanıma kuralı üzerine kuran Hart’ın teorisi temelini yitirmekte, dahası kural kavramını esas alan dier kuramlarda bu eletiriden paylarını almaktadırlar. Doal olarak tartımanın devam ettii yaklaık 30 yıllık sürede Hart’ın, Dworkin’in bu eletirilerine verdii yanıtlar vardır. Hatta artık tartımanın çok daha geni bir alanda, sayısız taraftarlar arasında ve sayısız versiyonla süregeldii de söylenebilir. Ancak öz yukarıda belirtildii biçimini korumaktadır. 