YALAN TANIKLIK SUÇU (TCK. m. 272) *Ar. Gör. Zafer İÇER * Marmara Üniversitesi Hukuk Fakültesi Ceza ve Ceza Muhakemesi Hukuku Anabilim Dalı. ÖZET Yalan tanıklık suçu, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun, adliyeye karşı işlenen suçlar arasında, 272 nci maddede düzenlenmiştir. Maddede, hukuka aykırı bir fiil nedeniyle başlatılan bir soruşturma kapsamında tanık dinleme-ye yetkili kişi veya kurul yahut mahkeme önünde yapılan gerçeğe aykırı ta-nıklık fiili cezalandırılmaktadır. Her ne kadar bu suç, sırf hareket suçu ola-rak düzenlenmişse de, maddenin 4 ila 8 inci fıkralarında, gerçeğe aykırı tanıklık fiili dolayısıyla, aleyhine tanıklıkta bulunulan kişi hakkında, bir kı-sım koruma tedbirlerinin uygulanması ya da bu kimse hakkında bazı yaptı-rımlara hükmolunması, cezayı ağırlaştıran haller olarak öngörülmüştür. Ayrıca 273 üncü maddede, bu suça ilişkin şahsi cezasızlık sebebi ve 274 üncü maddede ise etkin pişmanlık hükümleri öngörülmüştür. Anahtar Kelimeler: tanık, yalan tanıklık, şahsi cezasızlık sebebi, etkin pişmanlık ABSTRACT Perjury is regulated by the 272nd article of the Turkish Criminal Code no. 5237 under the title “Offences Committed Against the Administration of Justice”. This regulation punishes witnesses under the scope of an investigation opened due to an illegal act who give false testimony in front of a person authorized to listen witnesses, a committee or a judge. The 4th and 8th paragraphs of the article state that; in cases where protection measures and sanctions are applied to the person against whom the witness has given false testimony, the punishment shall be aggravated. In addition article 273 regulates impunity for personal reasons and article 274 regulates effective repentance. Key Words: witness, perjured witness, impunity for personal reasons, effective repentance 1- Giriş Tanıklık, hukuki bir olayın çözümüne veya ceza yargılamasında maddi gerçeğin ortaya çıkarılmasına yardımcı olan bir kurumdur. Tanıklığın gerçe-ğe aykırı icrası, adli mercilerin yanıltılmasına, bu suretle adaletin yanlış şe-kilde gerçekleşmesine ve bireylerin haksız yere suç isnadı altında kalarak mağdur olmasına sebebiyet verebilir. Tüm bu hallerde, adaletin yanlış yönde gerçekleşme tehlikesi, bireylerin haksız yere suç isnadı altında bırakılması, kamu vicdanında yaralar açabileceği gibi, bireylerin hukuka, adalete, adli düzene duyduğu inanç ve güvenin zedelenmesi tehlikesini de ortaya çıkara-bilir. İşte bu nedenlerle, adli düzenin işleyişini tehlikeye uğratan bir fiil ola-rak ortaya çıkan gerçeğe aykırı tanıklık, suç politikası gereği cezalandırılma-ya değer bir fiil olarak dikkate alınmalıdır. Nitekim, hukukumuzda, 765 ve 5237 sayılı Türk Ceza Kanunlarında yalan tanıklık fiili, bir suç olarak düzen-lenmiştir1. 1 Gerçeğe aykırı tanıklığın ceza kanunlarında suç olarak düzenlenmesinde, tanıklık yapan bireylerin tanıklık sıfatının gereklerini tam anlamıyla yerine getirebilmesi, maddi gerçe-ğin yanıltılmasının engellenmesi, bireylerin haksız yere suçlanmalarının ve cezalandırıl-malarının önüne geçilmesi ve adil ve dürüst bir yargılama yapılabilmesi gibi gayelerin etkili olduğu ifade edilmelidir. 2 Belirtilmelidir ki, bir suçun ceza kanunu içerisinde düzenlendiği yer, o suçla korunan hukuki değerin tespiti bakımından önem arz etmektedir. Ancak bazı suçlarda, birden faz-la hukuki değerin korunması da söz konusu olabilir. Örneğin iftira suçu, yalan tanıklık suçu gibi adliyeye karşı suçlar arasında düzenlenmiştir. Ancak iftira suçunda, suçla koru- Yalan tanıklık suçunun, ceza kanunlarının özel hükümler kısmında han-gi bölümde yer alacağı sorunu, korunan hukuki değerlerin önemine göre çözümlenmiştir. Gerek 765 sayılı Türk Ceza Kanunu’nda (TCK.) gerekse 5237 sayılı TCK.’da, yalan tanıklık suçuna, adli mercilerin yanlış yola sevk edilmesi ve bu suretle maddi gerçeğin ortaya çıkmasının engellenmesi tehli-kesine binaen, adliyeye karşı suçlar kısmında yer verilmiştir2. nan esas değer, bireyin masumiyetidir. Adliyeye ve dolayısıyla kamuya ilişkin değerle-rin korunması ikinci plandadır. Yalan tanıklık suçunda da, çoğu zaman bireyin mağduri-yeti söz konusu olmaktadır. Aynı zamanda adaletin gerçekleşmesi tehlikeye girdiğinden, bu suçla kamusal değerlerin de eşdeğerde koruma altına alındığına kuşku bulunmamak-tadır. 3 Alman CK.’nun “Yemin etmeksizin yapılan yalan tanıklık ve yalan yere yemin” suçunun düzenlendiği 153 üncü maddesi; “(1) Her kim, mahkeme huzurunda veya yemin ettirerek tanık veya bilirkişi ifadesi almaya kanunen yetkili olan bir merci önünde, tanık veya bi-lirkişi sıfatı ile yemin etmeden, gerçeğe aykırı ifade verirse, üç aydan beş yıla kadar ha-pis ile cezalandırılır. (2) Federal devletin veya eyaletlerin yasama organının soruşturma komisyonu, 1 inci fıkrada adı geçen mercilerle eşdeğerlidir” şeklinde düzenlenmiştir. “Yalan yere yemin” başlıklı 154’üncü madde ise; “(1) Her kim, mahkeme huzurunda veya yemin ettirmeye kanunen yetkili kılınmış olan bir merci önünde yemin altında yalan söylerse, bir yıldan az olmamak üzere hapis cezası ile cezalandırılır. (2) Hafif hallerde, hapis cezası altı aydan beş yıla kadardır” şeklinde düzenlenmiştir. Bkz. Yenisey, Feridun-Plagemann, Gottfried, Strafgesetzbuch-Alman Ceza Kanunu, İstanbul 2009, s.229, 230. Alman Ceza Kanunu’nun (StGB.) 153 ila 163’üncü paragraflarında be-yan suçları olarak anılan “yalan yere yemin, yalan tanıklık ve gerçeğe aykırı bilirkişilik suçları”na, kanunun özel hükümleri arasında “Kamu barışı, devle-tin yüksek menfaatleri ve hukukun demokratik kuralları yönünden tehlike yaratan suçlar” kısmında yer verilmiştir3. Yalan tanıklık suçu, 5237 sayılı TCK.’nun ikinci kitabının dördüncü kısmının “Adliyeye karşı suçlar” başlıklı ikinci bölümünde, 272’nci madde-de; “(1) Hukuka aykırı bir fiil nedeniyle başlatılan bir soruşturma kapsa-mında tanık dinlemeye yetkili kişi veya kurul önünde gerçeğe aykırı olarak tanıklık yapan kimseye, dört aydan bir yıla kadar hapis cezası verilir. (2) Mahkeme huzurunda ya da yemin ettirerek tanık dinlemeye kanunen yetkili kişi veya kurul önünde gerçeğe aykırı olarak tanıklık yapan kimseye bir yıldan üç yıla kadar hapis cezası verilir. (3) Üç yıldan fazla hapis cezasını gerektiren bir suçun soruşturma veya kovuşturması kapsamında yalan tanıklık yapan kişi hakkında iki yıldan dört yıla kadar hapis cezasına hükmolunur. (4) Aleyhine tanıklıkta bulunulan kişi ile ilgili olarak gözaltına alma ve tutuklama dışında başka bir koruma tedbiri uygulanmışsa, yüklenen fiili işlemediğinden dolayı hakkında beraat kararı veya kovuşturmaya yer olma-dığına dair karar verilmiş olması koşuluyla, yukarıdaki fıkralara göre veri-lecek ceza yarı oranında artırılır. (5) Aleyhine tanıklıkta bulunulan kişinin gözaltına alınması veya tutuk-lanması halinde; yüklenen fiili işlemediğinden dolayı hakkında beraat kararı veya kovuşturmaya yer olmadığına dair karar verilmiş olması koşuluyla; yalan tanıklık yapan kişi, ayrıca kişiyi hürriyetinden yoksun kılma suçuna ilişkin hükümlere göre dolaylı fail olarak sorumlu tutulur. (6) Aleyhine tanıklıkta bulunulan kimsenin ağırlaştırılmış müebbet ha-pis veya müebbet hapis cezasına mahkûmiyeti halinde, yirmi yıldan otuz yıla kadar hapis cezasına; süreli hapis cezasına mahkûmiyeti halinde, mahkûm olunan cezanın üçte ikisi kadar hapis cezasına hükmolunur. (7) Aleyhine tanıklıkta bulunulan kimsenin mahkûm olduğu hapis ceza-sının infazına başlanmış ise, altıncı fıkraya göre verilecek ceza yarısı kadar artırılır. (8) Aleyhine tanıklıkta bulunulan kişi hakkında hapis cezası dışında adlî veya idari bir yaptırım uygulanmışsa; yalan tanıklıkta bulunan kişi, üç yıl-dan yedi yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır” şeklinde düzenlenmiştir4. 4 Hükümet tasarısında yalan tanıklık suçuna 436 ncı maddede yer verilmişti. Madde; “Ye-min ettirerek tanık dinlemeye yetkili bir memur, makam veya kurul huzurunda tanıklık ederken yalan söyleyen veya tanıklığın konusunu oluşturan hususlar hakkındaki bilgile-rini kısmen veya tamamen saklayan kimseye altı aydan üç yıla kadar hapis cezası verilir. Yalan tanıklık üç yıldan fazla hürriyeti bağlayıcı cezayı gerektiren bir suçun soruşturma veya kovuşturması sırasında meydana gelmiş ise faile iki yıldan dört yıla kadar hapis ce-zası verilir. Yalan tanıklık üç yıldan fazla hapis cezası verilmesi sonucu doğurmuşsa faile beş yıldan az olmamak üzere verilmiş hapis cezasının yarısı oranında hapis cezası verilir. Yalan tanıklık, bir kimseye müebbet hapis cezası verilmesi sonucunu doğurmuş ise, faile on beş yıldan yirmi yıla, ağırlaştırılmış müebbet hapis cezası verilmesi sonucunu doğur-muşsa faile yirmi yıldan yirmibeş yıla kadar hapis cezası verilir. Failin, kanun hükmü gereği yeminsiz olarak dinlenmesi halinde cezalar yarısı oranında indirilir” şeklindeydi. Kanunun 273’üncü maddesinde, yalan tanıklık suçuna ilişkin şahsi ce-zasızlık veya cezanın azaltılmasını gerektiren sebepler; (1) Kişinin; a) Ken- disinin, üstsoy, altsoy, eş veya kardeşinin soruşturma ve kovuşturmaya uğ-ramasına neden olabilecek bir hususla ilgili olarak yalan tanıklıkta bulun-ması, b) Tanıklıktan çekinme hakkı olmasına rağmen, bu hakkı kendisine ha-tırlatılmadan gerçeğe aykırı olarak tanıklık yapması, hâlinde, verilecek cezada indirim yapılabileceği gibi, ceza vermekten de vazgeçilebilir. (2) Birinci fıkra hükmü, özel hukuk uyuşmazlıkları kapsamında yapılan yalan tanıklık hâllerinde uygulanmaz” şeklinde düzenlenmiştir. Bu suça ilişkin etkin pişmanlık hükümleri ise, 274’üncü maddede; “(1) Aleyhine tanıklık yapılan kişi hakkında bir hak kısıtlamasını veya yoksunlu-ğunu sonuçlayacak nitelikte karar verilmeden veya hükümden önce gerçeğin söylenmesi hâlinde, cezaya hükmolunmaz. (2) Aleyhine tanıklık yapılan kişi hakkında bir hak kısıtlamasını veya yoksunluğunu sonuçlayacak nitelikte karar verildikten sonra ve fakat hü-kümden önce gerçeğin söylenmesi hâlinde, verilecek cezanın üçte ikisinden yarısına kadarı indirilebilir. (3) Aleyhine tanıklık yapılan kişi hakkında verilen mahkûmiyet kararı kesinleşmeden önce gerçeğin söylenmesi hâlinde, verilecek cezanın yarısın-dan üçte birine kadarı indirilebilir” şeklinde düzenlenmiştir. 765 sayılı yasadan farklı olarak, 5237 sayılı TCK.’da, bilirkişinin ger-çeğe aykırı mütalaada bulunması ve tercümanın gerçeğe aykırı çeviri yapma-sı, yalan tanıklık suçu içerisinde değil, 276’ncı maddede bağımsız bir suç olarak öngörülmüştür. 2- 765 Sayılı Türk Ceza Kanunu’ndaki Düzenleme 5237 sayılı TCK.’nda yalan tanıklık suçuna karşılık gelen “yalan şaha-det suçu”, 765 sayılı TCK.’nun ikinci kitabının “Adliye aleyhinde cürümler” başlıklı dördüncü babının, “Yalan Şahitliği ve Yalan Yere Yemin” başlıklı dördüncü faslında, 286’ncı maddede; “Yemin ettirerek şahit veya ehlihibre istimaına salâhiyettar olan bir memur veya heyet huzurunda şahadet eder-ken yalan söyleyen veya hakikati inkâr yahut isticvap olunduğu hususat hak- kında malumatını az veya çok ketmeyliyen kimse üç aydan üç seneye kadar hapis ile mücazat olunur. Eğer fiil üç seneden fazla hürriyeti tehdit eden cezayı müstelzim bir cürmün tahkik ve muhakemesi esnasında vâki olmuş ise cezası üç seneden on seneye kadar ağır hapistir. Eğer yalan şahadet, bir kimseye müebbet hapis cezası verilmesi sonu-cunu doğurmuş ise, faile verilecek ceza onbeş seneden aşağı olamaz ve ağır-laştırılmış müebbet ağır hapis cezasına mahkûmiyet halinde ise faile müeb-bet ağır hapis cezası verilir. Eğer yeminsiz şahadet edilmişse ceza müddeti yarısına kadar indirilir” şeklinde düzenlenmişti. Aynı fasılda 288’inci maddede yalan tanıklık suçuna ilişkin cezayı kal-dıran ve hafifleten sebepler5, 289’uncu maddede yalan tanıklıktan rücu6 dü- 5 Maddede; “Yalan yere yemin veya şahadet eden şahıs: 1. Hakikatı beyan ettiği takdirde kendisini veya akrabasından birini hürriyet ve namusca behemehal fahiş bir zarara maruz kılması muhtemel olan, 2. Kendi tarafından beyan olunan zatî vasıflara nazaran şahit sıfatiyle celbi iktiza etme-yen yahut o şahsın ceza dâvasında, şahit ve ehlihibre ve mütercim olmaktan istinkafa hakkı olduğu halde mahkemece kendisine bu hakkı ihtar edilmemiş bulunan, Kimselerden ise yukarıdaki maddede mezkûr olan cezalardan muaftırlar. Eğer bunların yalan şahadeti diğer bir şahsı takibata yahut mahkûmiyete maruz kılarsa yukarıdaki maddelerde yazılı cezalar, yarısından üçte ikisine indirilir” denilmekteydi. 6 Maddede; “Bir kimse ceza tahkikat veya muhakematı esnasında şahadet ettikten sonra iş lüzum veya men’i muhakeme kararnamesi ile bitmezden veya muhakeme hitam bulmaz-dan veya yalan şahadet hadisesinden dolayı muhakeme başka güne tâlik olunmazdan ev-vel bu şahadetten rücu ile hakikatı söylerse 286 ncı maddede beyan olunan fiilden dolayı cezadan muaftır. Eğer rücu beyan olunan zamanlardan sonra olur yahut bir hukuk dâvasının muhakemesi esnasında vukua gelmiş olan yalan şahadete müteallik bulunur ise bu şahadetin vukubulduğu dâva hakkında mahkemeden karar çıkmazdan evvel zuhura gelmiş olmak şartiyle bu babtaki ceza üçte birinden yarısına kadar indirilir. Eğer bu şahadet bir şahsın tevkifini yahut hakkında fahiş bir zararı mucip olmuşsa cü-rüm failinin göreceği ceza bu maddenin birinci kısmında yazılı hallerde üçte bir ve ikinci kısmında yazılı olan hallerde altıda bir derecesinde azaltılır” denilmekteydi. zenlenmişti. Gerçeğe aykırı bilirkişilik ve tercümanlık ise 290’ıncı maddede7 düzenlenmiş ve bu suç yalan tanıklık suçunun yaptırımına bağlı kılınmıştı. 291’inci maddede ise “yalancı tanık, bilirkişi veya tercüman tedariki” ayrı bir suç olarak öngörülmüştü8. Ayrıca 292’nci maddede “cezayı azaltan se-bep”9 ve 293’üncü maddede “tedarik fiilinin cezasını azaltan hal” düzenlen-mişti10. 7 Maddede; “Geçen maddeler ahkâmı, Adliye huzuruna davet olunarak hakikata mugayir rey ve malûmat veren ehlihibre ile ifadeleri hakikate mugayir surette beyan ve tercüme eden tercümanlar hakkında dahi tatbik olunur. Ehlihibre hakkında muvakkaten hidematı âmmeden memnuiyet cezası meslek ve sanatın tatili cezasını dahi şâmil olabilir” denilmekteydi. 8 Maddede; “Bir kimse 286 ncı maddede yazılı olan cürmü işletmek için para vermek veya sair menfaat göstermek veya vait ve teşvik veya tehdit veya hile ve desise ile veya nüfuz kullanmak suretiyle şahit veya ehlihibre veyahut tercüman tedarik ederek yalan şahadeti işletmiş ve hilâfı vâki rey beyan ve tercümanlık ifa ettirmiş ise 286 ncı maddenin birinci fıkrasında muayyen olan hallerde bir aydan bir seneye kadar, ikinci fıkrasındaki hallerde üç seneden beş seneye kadar hapis, üçüncü fıkrasında yazılı hususatta on seneden aşağı olmamak üzere ağır hapis cezasiyle cezalandırılır. Yalancı şahid ve o makuleden ehlihib-re ve tercüman tedarik eden kimsenin onlara mükâfaten verdiği şeyler müsadere olunur. Bir kimse bu suretlerle şahit veya ehlihibre yahut tercüman tedarikine yalnız teşebbüs etmiş bulunursa geçen fıkralarda yazılı olan cezalar üçte bire indirilir” denilmekteydi. 9 Maddede; “Yukarıdaki maddede yazılı olan cürmün faili bizzat maznunualeyh yahut yakın akrabasından biri olduğu halde, diğer bir şahsı takibata veya mahkûmiyete maruz kılmamış olmak şartiyle, mezkur maddede tâyin olunan cezalar yarısından üçte ikisine kadar indirilir” denilmekteydi. 10 293 üncü maddede; “289 uncu maddede yazılı olan suret ve zamanlarda yalan şahidler şahadetlerinden ve ehlihibre ve tercümanlar dahi hilâfı hakikat olan rey ve tercümele-rinden rücu ettikleri takdirde bunları tedarik edenler hakkında, 291 inci maddede muay-yen cezalar altıda birinden üçte birine kadar indirilir” denilmekteydi. 3- Benzer Suçlarla Karşılaştırma A- Yalan Yere Yemin Suçu (TCK. m.275) ve Yalan Tanıklık Yalan yere yemin suçu, şekli gerçeklikle yetinen medeni yargılamada, failin bir davanın konusunu oluşturan maddi bir vakıanın sübutuna vasıta oluşturan yeminin yalan yere icrasıyla meydana gelmektedir. Yeminin, me-deni yargılamada belirli şekil şartlarına bağlı olarak yapılması zorunlu oldu- ğundan, yeminin herhangi bir şekilde yapılması bu suçu oluşturmaz. Yalan yere yeminin ihmali yapılması fiilen mümkün olmadığından, suç yalnızca icrai hareketle işlenebilir. Ayrıca bu suçu oluşturan fiil ani niteliktedir ve fiilden bağımsız bir netice aranmadığından sırf hareket suçudur. Yalan tanıklık suçunda ise, ister bir hukuk davası ister bir ceza davası olsun, herhangi bir şekilde gerçeğe aykırı tanıklık yapılması cezalandırılmış-tır. Bu yönüyle suç serbest hareketlidir. Suçun ihmali olarak işlenmesi de mümkündür. Benzer şekilde, bu suçu oluşturan fiil de ani niteliktedir ve fiilden bağımsız bir netice aranmadığından sırf hareket suçudur11. 11 Yaşar, Osman-Gökcan, Hasan Tahsin-Artuç, Mustafa, Yorumlu ve Uygulamalı Türk Ceza Kanunu, C.VI, Ankara 2010, s.8050; Ünver, Yener, Adliyeye Karşı Suçlar, Ankara 2010, s.190 vd.; Meran, Necati, Yeni Türk Ceza Kanununda Kamu Görevlisine ve Adli-yeye İlişkin Suçlar, Ankara 2006, s.293 vd. 12 Farklı görüş için bkz. Ünver, s.189. 13 Yaşar-Gökcan-Artuç, s.7972 vd.; Ünver, s.202 vd.; Meran, s.297 vd. 14 Tek başına işlenebilen suç kavramı için bkz. Artuk, Mehmet Emin-Gökcen, Ahmet-Yenidünya, A. Caner, Ceza Hukuku Genel Hükümler, 5. Bası, Ankara 2011, s.297; Koca, Mahmut-Üzülmez, İlhan, Türk Ceza Hukuku Genel Hükümler, Ankara 2012, Yalan yere yemin suçu, yalnızca hukuk davalarında, davacı ve davalı konumunda bulunan kişilerce işlenebilir. Yalan tanıklık suçu ise, bir hukuk ya da ceza davasında veya hukuka aykırı bir fiil nedeniyle başlatılan soruş-turmada tanık sıfatını taşıyan kimselerce işlenebilir. Dolayısıyla, her iki suç da özgü suç niteliğindedir12. Her iki suçta da etkin pişmanlık hükümleri öngörülmüştür. B- Gerçeğe Aykırı Bilirkişilik veya Tercümanlık Suçu (TCK. m.276) ve Yalan Tanıklık Bilirkişilik ve tercümanlık, tanıklık gibi, yargılamaya yardımcı olan ku-rumlardır. Gerçeğe aykırı bilirkişilik veya tercümanlık suçunda fail, madde-nin 1’inci fıkrası yönünden bilirkişi, 2’nci fıkrası yönünden ise tercüman olabilir. Yalan tanıklık suçu ise, yalnızca tanık tarafından işlenebilir. Her iki suç tipi de özgü suç olması itibariyle benzerlik arz etmekte ise de, suçun failleri bakımından farklılık taşırlar13. Ayrıca yalan tanıklık suçunda -doğrudan tek başına işlenebilen bir suç14 olması itibariyle- müşterek faillik s.105; Öztürk, Bahri-Erdem, Mustafa Ruhan, Uygulamalı Ceza Hukuku ve Güvenlik Tedbirleri Hukuku, Ankara 2011, s.166, par.246. 15 Yaşar-Gökcan-Artuç, s.7972 vd.; Ünver, s.203 vd.; Meran, s.298. 16 “Sanığın H.İ.A.’nın sanık olarak yargılandığı Akçakale Asliye Ceza Mahkemesinin (2004/126 E., 2004/141 karar sayılı dosya) 06.05.2004 günlü oturumunda, anılan davanın hazırlık soruşturması sırasında tanık olarak verdiği yalan anlatımından rücu ettiğinin an-laşılması karşısında, eylemin yalan tanıklık suçunu oluşturup oluşturmayacağı tartışılma-dan ve tanık olarak dinlendiği sırada söylenen ve resmi makamlara yakınma niteliğinde bulunmayan sözlerin iftira suçunu oluşturmayacağı gözetilmeden yetersiz gerekçeyle hküm kurulması” (Yarg. 4.CD., 19.06.2006, 1001/12551). Karar İçin bkz. Yaşar-Gökcan-Artuç, (Güncellenmiş Baskı), s.7954. söz konusu olamaz. Gerçeğe aykırı bilirkişilik veya tercümanlık suçunda ise böyle bir özellik bulunmadığından, özel faillik sıfatını haiz kimselerin suça müşterek fail olarak katılabilmesi mümkündür. Yalan tanıklık suçunda, “gerçeğe aykırı tanıklık yapma” cezalandırıl-mıştır. Gerçeğe aykırı bilirkişilik veya tercümanlık suçunda ise birinci fıkra yönünden “gerçeğe aykırı mütalaada bulunma”, ikinci fıkra yönünden ifade veya belgeleri “gerçeğe aykırı olarak tercüme etme” fiilleri cezai yaptırım altına alınmıştır15. Her iki suç tipi de sırf hareket suçudur. Yalan tanıklık suçunda, şahsi cezasızlık veya cezanın azaltılmasını ge-rektiren sebepler ile etkin pişmanlık hükümleri öngörülmüşken, gerçeğe aykırı bilirkişilik veya tercümanlık suçu yönünden bu hükümlere yer veril-memiştir. C- İftira Suçu (TCK.m.267) ve Yalan Tanıklık İftira, yalan tanıklıktan farklıdır. İftira suçunda fail, yetkili makamlara ihbar veya şikâyette bulunarak ya da basın ve yayın yoluyla, işlemediğini bildiği hâlde, hakkında soruşturma ve kovuşturma başlatılmasını ya da idari bir yaptırım uygulanmasını sağlamak için, bir kimseye hukuka aykırı bir fiil isnat etmektedir. Yalan tanıklık suçunda ise, doğrudan bir kimseye suç isna-dının yapılması şart değildir16. Tanıklık sırasında fail gerçeğe aykırı beyanla-rının yanında, işlemediğini bildiği halde masum bir kimseye suç isnadında bulunursa, iftira suçu da oluşacaktır. Bu halde, farklı neviden fikri içtima (TCK.m.44) kuralları çerçevesinde sonuca ulaşılmalıdır17. 17 Artuk, Mehmet Emin-Gökcen, Ahmet-Yenidünya, Ahmet Caner, Ceza Hukuku Özel Hükümler, Ankara 2011, s.945 vd.; Yaşar-Gökcan-Artuç, s.8050; Ünver, s.46 vd.; Me-ran, s.234 vd. 18 Yalan tanıklık suçu, tek başına işlenebilen bir suçtur. Bu itibarla, bu suça müşterek fail olarak iştirak mümkün değildir. Buna karşılık iftira suçu yönünden böyle bir özellik yok-tur. İftira suçuna iştirakin her şekli mümkündür. 19 Ünver, s.77. 20 Meran, s.344. İftira suçu, suçun faili yönünden bir özellik arz etmez. Yalan tanıklık suçunun faili ise yalnızca tanık olabileceğinden, bu suç özgü suç niteliğinde-dir18. İftira suçu kasten işlenebilen bir suç olup, suçun oluşumu için ayrıca, mağdur hakkında soruşturma ve kovuşturma başlatılması ya da idari bir yap-tırım uygulanmasının sağlanması maksadıyla hareket edilmesi gerekir. Yalan tanıklık suçunda ise kasten hareket etmek yeterli olup, failin belirli bir saikle hareket etmesi aranmamıştır19. Her iki suç açısından da kanun koyucu, etkin pişmanlık hükümleri ön-görmüştür. D- Suçluyu Kayırma Suçu (TCK.m.283) ve Yalan Tanıklık Suçluyu kayırma suçunda, kayırmanın konusunu oluşturan fiilin suç olması gerekir. Yalan tanıklık suçunda ise hukuka aykırı bir fiil nedeniyle başlatılan soruşturmanın varlığı arandığından, tanıklığın yapıldığı fiilin, adli, idari ya da disiplin yaptırımı gerektiren bir fiil olması arasında fark yoktur. Ayrıca, 272’nci maddenin 2’nci fıkrasında yalan tanıklığın mahkeme huzu-runda ya da yemin ettirerek tanık dinletmeye kanunen yetkili kişi veya kurul önünde yapılması da cezalandırıldığından, hukuk davalarında bu suçun işle-nebilmesi mümkündür20. Suçluyu kayırma suçunda cezalandırılan fiil, suç işleyen bir kimseye, onun, araştırma, yakalanma, tutuklanma veya hükmün infazından kurtulması için “imkân sağlanması”dır. Failin, bu amaçlarla hareket edip, tanık sıfatıyla dinlendiği bir aşamada “gerçeğe aykırı tanıklık” yapması, yalan tanıklık suçuna vücut verir. Her iki suç tipi de, sırf hareket suçu niteliğindedir21. 21 Ünver, s.317 vd.; Meran, s.345 vd. 22 Ünver, s.315. 23 Meran, s.347. 24 Ünver, s.285 vd.; Yaşar-Gökcan-Artuç, s.8050; Meran, s.327 vd. Suçluyu kayırma suçunun faili herhangi bir kimse olabilir. Yalan tanık-lık suçu ise yalnızca tanık tarafından işlenebileceğinden, özgü suç niteliğin-dedir22. Her iki suç yönünden, şahsi cezasızlık sebepleri öngörülmüştür. Suçluyu kayırma suçu kasten işlenebilir. Kanun koyucu 283’üncü mad-dede, failin belirli bir saikle (özel kastla) hareket etmesini aramıştır. Buna göre, suçluya imkân sağlama fiili, suçlunun araştırma, yakalanma, tutuklan-ma veya hükmün infazından kurtulması saikiyle yapılmalıdır. Yalan tanıklık suçunda ise, kasten gerçeğe aykırı tanıklık yapılması yeterli olup, ayrıca bir saikle hareket edilmesi aranmamıştır23. Suçluyu kayırma suçunda etkin pişmanlık öngörülmemiş olup, yalan ta-nıklık suçu yönünden, 274’üncü maddede etkin pişmanlık hükümleri öngö-rülmüştür. E- Suç Delillerini Yok Etme, Gizleme veya Değiştirme Suçu (TCK.m.281) ve Yalan Tanıklık Suç delillerini yok etme, gizleme veya değiştirme suçunda fiil, gerçeğin meydana çıkmasını engellemek amacıyla, “bir suçun delillerini yok etmek, silmek, gizlemek, değiştirmek veya bozmak”tır. Kişi, kendi işlediği veya işlenişine iştirak ettiği suçla ilgili olarak bu fiilleri işlerse cezalandırılmaz. Kişi, kendi işlediği ya da işlenişine iştirak ettiği suçun ortaya çıkmaması için yalan tanık tedarik ederse bu takdirde yalan tanıklık suçuna azmettirmeden sorumlu tutulur. Tedarik fiili, tanığın tehdit edilmesi veya cebir uygulanması suretiyle gerçekleştirilirse, fail bu suçların yanı sıra yalan tanıklık suçundan dolaylı fail olarak sorumlu tutulur24. Suç delillerini yok etme, gizleme veya değiştirme suçu kasten işlenebi-lir. Ayrıca failin, maddede belirtilen fiilleri gerçeğin meydana çıkmasını engellemek amacıyla yapması gerekir. Yalan tanıklık suçunda ise kasten hareket etmek yeterli olup, kanun koyucu ayrıca failin belirli bir saikle hare-ket etmesini aramamıştır25. 25 Yaşar-Gökcan-Artuç, s.8053; Ünver, s.290 vd.; Meran, s.348. 26 Ünver, s.146, 147; Meran, s.271. 27 Masumiyet karinesine göre, kişi, suçluluğu bir yargı kararıyla sabit oluncaya kadar ma-sum sayılır. Bkz. Ünver, Yener-Hakeri, Hakan, Ceza Muhakemesi Hukuku, C.1, Anka-ra 2012, s.28. Her iki suçta da, etkin pişmanlık hükümleri öngörülmüştür. 4- Suçla Korunan Hukuki Değer Yalan tanıklığın suç olarak düzenlenmesi ile esas itibariyle adalete, ad-liyeye ilişkin değerler koruma altına alınmıştır. Yalan tanıklıkta bulunulması maddi gerçeğin ortaya çıkarılamaması tehlikesine yol açabilir ve dolayısıyla adaletin yanlış gerçekleşmesine sebebiyet verebilir. Bu itibarla, yalan tanık-lık suçu ile adliyenin yanlış yola sevk edilerek adli mercilerin yanıltılması önlenmek istenmiş ve bu suretle yargılamanın işleyişinin dürüstlüğü koruma altına alınmıştır26. Belirtilmelidir ki, gerçeğe aykırı tanıklık ile bireylerin bir suç isnadı altında kalması da söz konusu olabilir. Bu bakımdan, suç tipinin ihdası ile bireylerin masum sayılma haklarının da koruma altına alındığı söylenebilir27. Nitekim kanun koyucu, 272’nci maddenin 4 ila 8’inci madde-lerinde, aleyhine yalan tanıklıkta bulunulan kişiler hakkında, bazı koruma tedbirleri veya yaptırımların uygulanması yönünden daha ağır cezalar ön-görmüştür. 5- Suçun Unsurları A- Maddi Unsurlar a- Fiil TCK.’nın 272’nci maddesindeki suçta yasaklanan fiil, “gerçeğe aykırı tanıklık yapmak”tır. Gerçeğe aykırı tanıklık, yalan söylemek veya tanıklığın konusunu oluşturan hususlar hakkında bilgiyi bilerek kısmen veya tamamen saklamak, gizlemek, gerçeğe uygun beyanlara gerçeğe aykırı hususlar ekle- mek şeklinde yapılabilir28. Yalan söylemek deyimi, tabii olarak gerçeği inkar etmeyi de kapsar29. 28 Feyzioğlu, Metin, Ceza Muhakemesi Hukukunda Tanıklık, Ankara 1996, s.241; Savaş, Vural-Mollamahmutoğlu, Sadık, Türk Ceza Kanunu Yorumu, C.II, Ankara 1998, s.2989; Meran, Necati, Açıklamalı-İçtihatlı 5237 Sayılı Yeni Türk Ceza Kanunu, Anka-ra 2007, s.1324; “Yalan söyleyen veya hakikatı inkar yahut isticvap olunduğu hususat hakkında malumatını az veya çok ketmeyleyen ifadesinde yer alan inkar etmek ve ketmeylemek fiilleri, yalanın dışında yeni bir hale işaret etmemekte, suçun ne olduğuna dair herhangi bir tereddüdü önlemek için, yalan beyanın ne olduğuna açıklık getirmekte-dir. Yalan söylemek ve gerçeği inkar etmek veya bilgisini saklamak suretiyle gerçeğe aykırı beyanda bulunmak halleri, yalancı tanıklık suçunu oluşturur. Sanığın tanıklık ettiği olaylara ilişkin tarih konusunda tahmine dayanan beyanının aleyhe yorumlanması doğru değildir” (Yarg. CGK., 17.03.1980, 4-74/103). Karar için bkz. YKD, C.6, S.8, Ağustos 1980, s.1151. Ayrıca bkz. Savaş-Mollamahmutoğlu, s.2989; “Tanıklar bakımından su-çun oluşabilmesi için, tanıklık yaptıkları sırada a) yalan söylemek, b) gerçeği inkar et-mek, c) dinlendiği husus hakkında bilgisini az veya çok saklamak, hususlarının gerçek-leşmiş olması ve genel kastın bulunması gerekir” Yarg. CGK., 13.05.1991, 4-119/153). Karar için bkz. Savaş-Mollamahmutoğlu, s.3001; “Dikkatsizlik, zihni meşguliyet, unutma ve buna benzer nedenlerle sanığın şahadetinin diğer şahadetlere uymayabileceği doğaldır” (Yarg. CGK., 16.04.1994, 4-392/145). Karar için bkz. Savaş-Mollamahmutoğlu, s.3001. 29 Bkz. Madde gerekçesi. 272’inci maddenin gerekçesinde; “Suçun maddî unsuru yalan söylemek veya tanıklığın konusunu oluşturan hususlar hakkındaki bilgiyi, bilerek, kısmen veya tamamen saklamaktır. Yalan söylemek deyimi, tabiî olarak gerçeği inkar etmeyi de kapsamaktadır. Tanık, tanıklığının konusunu oluşturan hususlar hakkındaki bilgisini ve-ya gördüğünü tam olarak açıklamakla yükümlüdür” denilmektedir. 30 Feyzioğlu, s.243; Savaş-Mollamahmutoğlu, s.2990; Yaşar-Gökcan-Artuç, s.7936. 31 Artuk-Gökcen-Yenidünya, Özel Hükümler, s.1017. Gerçeğe aykırı tanıklığın ne şekilde yapıldığının önemi yoktur. Olgula-rın gerçeğe aykırı olarak anlatılması, kısmen veya tamamen gizlenmesi, sak-lanması her ne şekilde olursa olsun suçu oluşturur. Bu itibarla, suç serbest hareketlidir. Suçun oluşumu için, gerçeğe aykırı tanıklığın, tanıklık yapılan olgu ve olaylara ilişkin olması gerekir30. Tanıklıkta bulunulan olaya ilişkin olarak doğru beyanda bulunan fakat olguların dışında kalan konularda yalan beyan-da bulunan kimse, diğer şartları da gerçekleşmiş ise, resmi belgenin düzen-lenmesinde yalan beyan suçundan (TCK.m.206) sorumlu tutulur31. Örneğin tanığın, kimliğine ilişkin olarak yalan beyanda bulunması halinde, resmi belgenin düzenlenmesinde yalan beyan suçu oluşur. Alman CK.’da, yalan tanıklık suçunun taksirle işleniş şekli de düzen-lendiğinden (Alman CK. §163)32, doktrininde beyanın gerçekliği konusunda objektif ve sübjektif teorilere yer verilmiştir. Objektif teoriye (objektive Aussagetheorie) göre, tanığın beyanı objektif olarak gerçekle bağdaşmıyor-sa, bu beyan yalan beyan olarak nitelendirilir. Burada failin, beyanının ob-jektif gerçeklikle uyuşmadığını bilerek hareket edip etmemesi önemli değil-dir. Tanığın beyanı, objektif gerçeklikle uyuşmuyorsa, suçun maddi unsurla-rının gerçekleştiği kabul edilir. Ancak, gerçeğe aykırılığın bilinip bilinme-mesi, hata hükümlerince sonuca ulaşılmasını gerektirir. Taksirli sorumluluk hali de saklıdır (Alman CK. §163)33. 32 Alman CK.’nun “Taksirle işlenen yalan yere yemin suçu; taksirle işlenen yemin yerine geçen gerçek dışı teminde bulunma suçu başlıklı 163 üncü maddesinde; “(1) 154 ila 156 ncı maddelerde tanımlanmış olan fiiller taksirle işlenirse, bir yıla kadar hapis cezası veya adli para cezası ile cezalandırılır. (2) Fail gerçek dışı beyanı vaktinde düzeltirse, ceza ve-rilmez. 158 inci maddenin 2 nci ve 3 üncü fıkraları kıasen uygulanır” hükmüne yer ve-rilmiştir. Bkz. Yenisey-Plagemann, s.233. 33 Arzt-Weber-Heinrich-Hilgendorf, § 47 no.36; Krey-Heinrich, § 8 no.552. 34 Arzt-Weber-Heinrich-Hilgendorf, § 47 no.36. 35 Schönke-Schröder-Cramer, s.1453, no:2. Sübjektif teori ise kendi içerisinde katı sübjektif teori (strengen subjektiven Theorie) ve yükümlülük teorisi (Pflichttheorie) olarak ikiye ay-rılmaktadır. Katı sübjektif teoriye göre, fail ancak beyanının gerçeğe aykırı olduğunu biliyorsa cezalandırılır (Alman CK. §153). Bu teoriye göre, fail, beyanının gerçeğe uygun olduğunu düşünüyorsa, gerçeğe aykırı beyanı, yalan olarak nitelendirilemez. Bu halde, suçun maddi unsurlarının oluşmadı-ğı kabul edilir. Yükümlülük teorisine göre ise, fail beyanının gerçeğe aykırı olduğunu biliyorsa, kasten işlenen yalan tanıklık suçundan cezalandırılır34. Buna karşılık failin, beyanda bulunduğu olguların gerçeğe uygunluğunu bilme konusunda bir yükümlülüğü mevcut ise, kasten yalan tanıklığın ceza-landırıldığı §154’ün maddi unsurları gerçekleşecek35, fakat taksirle gerçeğe aykırı beyanda bulunma fiilinden dolayı, §163 hükümleri uygulanacaktır (Alman CK. §15, §163). Maddi gerçeğin ortaya çıkarılmasına etki eden her türlü olgunun gerçe-ğe aykırı şekilde anlatılması, açıklanması bu suça vücut verir. Yargıtay 4. Ceza Dairesi’nin 17.10.2006 tarih ve 2004/16589 Esas, 2006/15260 Karar sayılı kararında, “sanığın iki ayrı hukuk davasında aynı taşınmaza ilişkin yemini beyanlarında, taşınmaz malikinin kimliği hakkında farklı bilgiler vermek biçimindeki eyleminin” yalan tanıklık suçunu oluşturacağına hükme-dilmiştir36. 36 Karar için bkz. Yaşar-Gökcan-Artuç, (Güncellenmiş Baskı), s.7954; “Sanığın, boşanma davasındaki ifadesinde bir süre tarafların yanlarında kaldığını ve davalının davacıya yö-nelik sövme içeren sözleri söylediğini bizzat duyduğunu açıkça belirttiği halde, hakkında açılan ceza soruşturması nedeniyle savcılıkta ve mahkemedeki savunmalarında aslında evlendikten sonra tarafları hiç görmediğini, avukatın yönlendirmesiyle bu şekilde ifade verdiğini belirtmesi karşısında eyleminin 765 sayılı TCY.’nın 286 ve 5237 sayılı TCK.’nın 272. Maddelerine temas etmesi karşısında…” (Yarg. 4. CD., 28.06.2006, 2005/4163, 2006/13178). Karar için bkz. Yaşar-Gökcan-Artuç, (Güncellenmiş Baskı), s.7953. 37 Feyzioğlu, s.243; Savaş-Mollamahmutoğlu, s.2990. 38 İsmail, Malkoç-Güler, Mahmut, Türk Ceza Kanunu Özel Hükümler, C.II, Ankara, s.2300. 39 Wessels-Hettinger, § 17 no.751. Olgulara ilişkin olup da, maddi gerçeğin ortaya çıkarılmasına etki et-meyen, diğer bir ifadeyle adliyeyi yanlış yola sevk edici bir nitelik arz etme-yen beyanlar yönünden, yalan tanıklık suçunun oluşmayacağı kabul edilme-lidir37. Zira, bu halde, fiil, korunan hukuki değeri tehlikeye uğratmaya elve-rişli değildir. Yargıtay 4. Ceza Dairesi’nin, 22.12.1992 tarih, 7311/8314 sayılı kararında; “sanığın yasak silah taşıma cürmünde tanık olarak dinle-nilmesinin gerekli olmadığı ve bilgisini gizlemesinin de hükmü etkileyecek nitelikte ve suçla korunan varlığa/değere zarar vermeye ya da onları tehli-keye düşürmeye elverişli ve dolayısıyla suçun ihlal edici boyutunun bulun-madığı gözetilmeden hükümlülük kararı verilmesi” bozma nedeni sayılmış-tır38. Suç, ifadelerin, sorgunun bitmesiyle tamamlanır39. Burada, beyanların tamamının hukuki anlamda tek hareket olduğu kabul edilmelidir. Suçun fiil unsuru içinde değerlendirilmesi gereken tanıklığa ilişkin bir kısım özel durumların suça etkisini burada incelemenin yerinde olacağı dü-şüncesindeyiz. Özellikle tanık dinlemeye yetkili mercilerin tespiti, tanığın usulüne uygun çağırılması, tanıklık yapma zorunluluğu, tanıklıktan çekinme, tanığın doğruyu söyleme yükümlülüğü, tanığa yemin verdirilmesi gibi hu-suslar, suçun maddi unsurlarının değerlendirilmesinde, üzerinde durulması gereken konulardır. Aşağıda bu hususlara yer vereceğiz: aa- Tanık Dinlemeye Yetkili Merciler Gerçeğe aykırı tanıklığın, tanık dinlemeye yetkili kişi veya kurul önün-de yapılması gerekir. Yemin ettirerek tanık dinlemeye yetkili kişi veya kurul önünde gerçeğe aykırı tanıklık yapılması, 272’nci maddenin 2’nci fıkrasında daha ağır cezayı gerektiren nitelikli hal olarak kabul edilmiştir. Buna göre ceza soruşturma ve kovuşturmalarında tanıklık yapılabileceği gibi, medeni muhakemede, idari ya da disiplin soruşturmalarında da tanıklığın yapılması mümkündür40. Bu kapsamda, 4483 sayılı Kanuna göre ön soruşturma yap-makla görevlendirilen kişiler, idari yaptırım gerektiren fiilleri soruşturan ve tanık dinlemeye yetkili kılınmış kişiler, disiplin soruşturması yapmakla gö-revlendirilenler, tahkim hükümleri gereği hakemler önünde yapılan yalan tanıklıklar birinci fıkraya göre cezalandırılacaktır41. 40 Artuk-Gökcen-Yenidünya, Özel Hükümler, s.1017. 41 Yaşar-Gökcan-Artuç, s.7939. 42 Karar için bkz. Kazancı İçtihat Bankası. Mevzuatımızda, polisin tanık dinleme yetkisi öngörülmediğinden, so-ruşturmanın kolluk tarafından yürütülen aşamalarında, “ifade sahibi” sıfatıy-la bilgisine başvurulan kişinin gerçeğe aykırı beyanları, bu suçu oluşturmaz. Nitekim Yargıtay 4. Ceza Dairesi’nin 24.06.2009 tarih, 2009/16212 Esas, 2009/12656 Karar sayılı kararında; “(…) Adli görevleri nedeniyle kolluk görevlilerinin olayla ilgili görgüsü olan kişileri "ifade sahibi" sıfatıyla din-lemeleri, onlara "tanık" sıfatını vermemekte ve yasadaki tanıklığa ilişkin hükümlerin uygulanmasını gerektirmemektedir. Dolayısıyla doktrinde de (…) belirtildiği üzere kolluğun "tanık dinleme" yetkisi bulunmamaktadır (…) ceza soruşturmasında 5271 sayılı CYY. hükümleri uyarınca kolluğun tanık dinleme yetkisinin bulunmaması ve incelenen dosyada hükümlünün kollukta verdiği ifadeye dayalı olarak kamu davasının açılması karşısında, suçun oluşmadığı gözetilerek beraat hükmü kurulması yerine, hükümlülüğe karar verilmesi” bozma nedeni sayılmıştır42. bb- Tanığın Usulüne Uygun Çağırılması ve Dinlenmesi CMK.’nun 43’üncü maddesi uyarınca, tanıklar çağrı kağıdı ile çağrılır. Çağrı kâğıdında gelmemenin sonuçları bildirilir. Tutuklu işlerde tanıklar için zorla getirme kararı verilebilir. Karar yazısında bu yoldan getirilmenin ne-denleri gösterilir ve bunlara çağrı kâğıdı ile gelen tanıklar hakkındaki işlem uygulanır43. 43 Tanıkların çağırılmasına ilişkin olarak bkz. Centel, Nur-Zafer, Hamide, Ceza Muha-kemesi Hukuku, İstanbul 2012, s.225, 226; Özbek, Veli Özer-Kanbur, Nihat-Doğan, Koray-Bacaksız, Pınar-Tepe, İlker, Ceza Muhakemesi Hukuku, 2. Baskı, Ankara 2011, s.589 vd.; Öztürk, Bahri-Tezcan, Durmuş-Erdem, Mustafa Ruhan-Sırma, Özge-Saygılar, Yasemin F.-Alan, Esra, Nazari ve Uygulamalı Ceza Muhakemesi Hukuku, 3. Baskı, Ankara 2010, s.268 vd.; Çolak, Haluk-Taşkın, Mustafa, Ceza Muhakemesi Ka-nunu Şerhi, Ankara 2007, s.210 vd.; Şahin, Cumhur, Ceza Muhakemesi Kanunu Şerhi, Ankara 2005, s.165 vd. Tanığın çağrılması, telefon, telgraf, faks, elektronik posta gibi araçlar-dan yararlanılmak suretiyle de yapılabilir. Ancak, çağrı kağıdına bağlanan sonuçlar, bu durumda uygulanmaz (CMK.m.43/2). Gerçeğe aykırı tanıklık, gerçeğin inkar edilmesi, gerçeğin kısmen veya gizlenilmesini kapsar. Tanığın usulüne uygun olarak çağırılmaması ya da usulüne uygun beyanının alınmaması hallerinde yapmış olduğu yalan tanık-lıkların suçu oluşturup oluşturmayacağı tartışmalıdır. Yargıtay 4. Ceza Dairesi 2002/5840 Esas, 2002/7908 Karar sayılı ve 06.05.2002 tarihli kararında; “sanık olan Elbeti'ne yükletilen suça sanığın da katılması nedeniyle CYY.’nın 50. maddesi uyarınca tanıklık etmeden ve ant içmeden çekinme hakkı bulunmasına karşın, Yasaya göre gerekli uyarılar yapılmadan dinlendiğinin anlaşılması karşısında, CYY.’nda öngörülen yön-teme göre dinlenmeyen sanığa yükletilen yalan tanıklık suçunun ön koşulla-rının oluşmadığının gözetilmemesi”ni yasaya aykırı bulmuştur. Bu kararda Yargıtay, tanığın usulüne uygun olarak dinlenmesini, yalan tanıklık suçunun ön koşulu olarak kabul etmiştir. Doktrinde, tanığın usulüne uygun olarak çağrılmasının, suçun maddi unsurlarına etki eden bir durum olmadığı, bu durumun, soruşturmaya gelme-yen tanığa tanıklık ödevini yerine getirmemesinden dolayı CMK.’da öngörü- len yaptırımların uygulanabilmesinin ön şartını oluşturduğu ifade edilmekte-dir44. Diğer taraftan, usulüne uygun olarak çağırılmış olsa da, tanığın beya-nının alınmasından önce, tanık dinlemeye ilişkin gerekli usulü işlemler ya-pılmadan45 tanık olarak dinlenen ve gerçeğe aykırı tanıklık yapan kişinin fiilinin, bu suçu oluşturup oluşturmayacağı da suça tartışmalıdır. 44 Benzer görüş için bkz. Savaş-Mollamahmutoğlu, s.2988; Artuk-Gökcen-Yenidünya, Özel Hükümler, s.1019. 45 Centel-Zafer, s.236-237. 46 Centel-Zafer, s.224. 47 Zorla getirilen tanık evvelce gelmemesini haklı gösterecek sebepleri sonradan bildirirse aleyhine hükmedilen giderler kaldırılır. Bkz. Özbek-Kanbur-Doğan-Bacaksız-Tepe, s.592 vd.; Çolak-Şahin, s.215 vd.; Şahin, 166 vd.; Öztürk-Tezcan-Erdem-Sırma-Saygılar-Alan, s.280 vd. 48 Yasal bir sebep olmaksızın tanıklıktan veya yeminden çekinen tanık hakkında, bundan doğan giderlere hükmedilmekle beraber, yemininin veya tanıklığının gerçekleştirilmesi Kanaatimizce, tanığın usulüne uygun olarak çağırılmaması ve/veya din-lenilmemesi, tanıklık sıfatının hukuken kazanılmasını engellememektedir. Usulü eksiklik ve yanlışlıklara rağmen, tanık olarak ifade veren kişi, her halde doğruyu söylemekle yükümlüdür. Usule uygun şekilde çağırılmayan ve dinlenilmeyen kişinin, gerçeğe aykırı tanıklık yapması, fiilin haksızlık niteliğini ortadan kaldırmamaktadır. Bu itibarla, usulüne uygun olarak çağ-rılmamasına ya da usulüne uygun dinlenilmemesine rağmen, duruşmaya gelerek tanıklık yapan ve olgulara ilişkin yalan beyanda bulunan kimsenin fiilinin yalan tanıklık suçunu oluşturacağı belirtilmelidir. Ancak suç ve ceza politikası gereği, 273’üncü maddede, tanıklıktan çekinme hakkı olmasına rağmen, bu hakkı kendisine hatırlatılmadan gerçeğe aykırı olarak tanıklık yapılması, şahsi cezasızlık veya cezanın azaltılmasını gerektiren sebep ola-rak öngörülmüştür. cc- Tanıklık Yapma Zorunluluğu ve Tanıklıktan Çekinme Ceza muhakemesinde tanıklığın yapılması zorunludur. Tanıklık, kamu-sal bir görevdir46. Bu nedenle, CMK.’nun 44’üncü maddesinde, usulüne uygun olarak çağrılıp da mazeretini bildirmeksizin gelmeyen tanıkların zorla getirilmesi ve gelmemelerinin sebep olduğu giderlerin takdir edilerek, kamu alacaklarının tahsili usulüne göre ödettirilmesi47 öngörülmüştür48. için dava hakkında hüküm verilinceye kadar ve her hâlde üç ayı geçmemek üzere disiplin hapsi verilebilir. Kişi, tanıklığa ilişkin yükümlülüğüne uygun davranması halinde, derhâl serbest bırakılır. Bu tedbirleri almaya naip hakim ve istinabe olunan mahkeme ile soruş-turma evresinde sulh ceza hâkimi yetkilidir. Davanın görüldüğü sırada bu tedbirler alın-dıktan ve yukarıdaki süreler suçun türüne göre tümüyle uygulandıktan sonra o dava veya aynı işe ilişkin diğer davada tekrar edilmez (CMK.m.60). 49 Centel-Zafer, s.229, 230. Benzer bir yükümlülük 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (HMK.) 245’inci maddesinde öngörülmüştür. Buna göre, kanunda gösterilen hükümler saklı kalmak üzere, tanıklık için çağrılan herkes gelmek zorunda-dır. Usulüne uygun olarak çağrıldığı halde mazeret bildirmeksizin gelmeyen tanık zorla getirtilir, gelmemesinin sebep olduğu giderlere ve beşyüz Türk Lirasına kadar disiplin para cezasına hükmolunur. Zorla getirtilen tanık, evvelce gelmemesini haklı gösterecek sebepleri sonradan bildirirse, aleyhine hükmedilen giderler ve disiplin para cezası kaldırılır. Tanıklık yapma zorunluluğunun istisnasını tanıklıktan çekinme oluş-turmaktadır. Tanıklıktan çekinme, nişanlılık, evlilik, akrabalık ilişkileri ve meslek nedenleriyle ortaya çıkmaktadır49. Buna göre: Cumhurbaşkanı kendi takdiri ile tanıklıktan çekinebilir. Tanıklık yap-mayı istemesi halinde beyanı konutunda alınabilir ya da yazılı olarak gönde-rebilir (CMK.m.43/4). Şüpheli veya sanığın nişanlısı, evlilik bağı kalmasa bile şüpheli veya sanığın eşi, şüpheli veya sanığın kan hısımlığından veya kayın hısımlığından üstsoy veya altsoyu, şüpheli veya sanığın üçüncü derece dahil kan veya ikin-ci derece dahil kayın hısımları, şüpheli veya sanıkla aralarında evlatlık bağı bulunanlar, tanıklıktan çekinebilir (CMK.m.45/1). Avukatlar veya stajyerleri veya yardımcılarının, bu sıfatları dolayısıyla veya yüklendikleri yargı görevi sebebiyle öğrendikleri bilgiler nedeniyle, ilgilinin rızası bulunsa dahi tanıklıktan çekinebilirler. Hekimler, diş hekimle-ri, eczacılar, ebeler ve bunların yardımcıları ve diğer bütün tıp meslek veya sanatları mensuplarının, bu sıfatları dolayısıyla hastaları ve bunların yakınla-rı hakkında öğrendikleri bilgiler ile mali işlerde görevlendirilmiş müşavirler ve noterlerin bu sıfatları dolayısıyla hizmet verdikleri kişiler hakkında öğ-rendikleri bilgilerden dolayı (ilgilinin rızasının bulunması istisna olmak üze-re) tanıklıktan çekinebilirler (CMK.m.46). Tanık, kendisini veya CMK. madde 45/1’de gösterilen kişileri ceza ko-vuşturmasına uğratabilecek nitelikte olan sorulara cevap vermekten çekine-bilir. Tanığa cevap vermekten çekinebileceği önceden bildirilir (CMK.m.47). Tanıklıktan çekinebilecek olan kimselere, dinlenmeden önce tanıklıktan çekinebilecekleri bildirilir. Bu kimseler, dinlenirken de her zaman tanıklık-tan çekinebilirler (CMK.m.45/3). İfade etmeliyiz ki, CMK.’da öngörülen bu haller, tanıklıktan çekinme hakkına sahip olan kimselere yalan tanıklıkta bulunma hakkını bahşetmez. Kanunda öngörülen bu haller, kişinin yakınlarını suçlayıcı beyanda bulun-mama hakkı, bazı mesleklerin getirdiği saygınlığın korunması, mesleki sırla-rın açıklanmaması gibi bir kısım ilke ve gayeler nazara alınarak, tanıklıktan çekinme halleri arasında düzenlenmiştir. Ancak, bu hallerden istifade edil-meyip de, tanıklık görevi icra ediliyorsa, tanığın gerçeği anlatma yükümlü-lüğü ortadan kalmaz. Kanun koyucu, bu kimselere yalan tanıklık suçunu işleme konusunda bir ayrıcalık tanınmamıştır. dd- Tanığın Doğruyu Söyleme Yükümlülüğü Tanık, tanıklık ettiği olgulara ilişkin olarak doğruyu söylemekle yüküm-lüdür50. Nitekim 5271 sayılı CMK.’nun 53’üncü maddesi uyarınca, tanığa dinlenmeden önce, gerçeği söylemesinin önemi, gerçeği söylememesi halin-de yalan tanıklık suçundan dolayı cezalandırılacağı, doğruyu söyleyeceği hususunda yemin edeceği, duruşmada mahkeme başkanı veya hâkimin açık izni olmadan mahkeme salonunu terk edemeyeceği hususları anlatılır. 50 Yücel, Mustafa Tören, Ceza Adaletinde Tanık, TBBD, S.:1, Y.:1994, , s.100; Centel-Zafer, s.227. Bu yükümlülüğün bir benzeri, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanu-nu’nun (HMK.) 256’ncı maddesinde de yer almaktadır. Buna göre tanığa, gerçeği söylemesinin önemi, gerçeği söylememesi hâlinde yalan tanıklık suçundan dolayı cezalandırılacağı, doğruyu söyleyeceği hususunda yemin edeceği, duruşmada mahkeme başkanı veya hâkimin açık izni olmadan mah-keme salonunu terk edemeyeceği ve gerekirse diğer tanıklarla yüzleştirilebi-leceği anlatılır. Görüldüğü üzere, gerek ceza muhakemesinde gerekse medeni muhake-mede, tanığın doğruyu söyleme yükümlülüğü bulunmakta olup, tanığa, bu yükümlülüğün ihlali halinde yalan tanıklık suçundan cezalandırılacağı açıkça belirtilmektedir. Bu itibarla, 272’nci maddede düzenlenen suç, esas itibariyle bu yükümlülüğün ihlali neticesinde ortaya çıkmaktadır. 1982 Anayasası’nın 38/5’inci maddesinde; “hiç kimse kendisini ve ka-nunda gösterilen yakınlarını suçlayan bir beyanda bulunmaya veya bu yolda delil göstermeye zorlanamaz” denilmektedir. Bu çerçevede tanıklık yapmak-tan sakınan tanığa, beyanda bulunması için yasak ifade ve sorgu yöntemleri uygulanamaz51. Tanıklıktan sebepsiz kaçınma dolayısıyla disiplin hapsine karar verilebilir (CMK.m.60). 51 Centel-Zafer, s.228. 52 Erem, Faruk, Yalan Şahadet Suçu, AÜHFD, C.:XI, S.:3-4, 1954, s.46. 53 Tanığa yemin verdirilmesine ilişkin olarak bkz. Öztürk-Tezcan-Erdem-Sırma-Saygılar-Alan, s.280; Özbek-Kanbur-Doğan-Bacaksız-Tepe, s.605; Centel-Zafer, s.235; Çolak-Şahin, s.218; Şahin, s.179. Tanığa, doğruyu söyleme yükümlülüğünün hatırlatılması, suçun oluşu-muna etkili değildir. Tanığın, doğruyu söyleme yükümlülüğü altında bulun-duğunu veya gerçeğe aykırı beyanlarının yalan tanıklık suçunu oluşturacağı-nı bilmemesi, haksızlık yanılgısı teşkil etmez. Bu yükümlülüğün hatırlatıl-maması halinde de, tanığın gerçeğe aykırı tanıklık yapması, yalan tanıklık suçunu oluşturur52. ee- Tanığa Yemin Verdirilmesi Ceza muhakemesinde tanıklar, tanıklıktan önce ayrı ayrı yemin ederler. Gerektiğinde veya bir kimsenin tanık sıfatıyla dinlenilmesinin uygun olup olmadığında tereddüt varsa yemin, tanıklığından sonraya bırakılabilir. Soruş-turma evresinde Cumhuriyet savcıları da tanıklara yemin verirler (CMK.m.54)53. CMK.’da yemin usulü 55’inci maddede düzenlenmiştir. Buna göre, ta-nığa verilecek yemin, tanıklıktan önce "Bildiğimi dosdoğru söyleyeceğime namusum ve vicdanım üzerine yemin ederim" ve 54’üncü maddeye göre tanıklıktan sonra verilmesi hâlinde "Bildiğimi dosdoğru söylediğime namu- sum ve vicdanım üzerine yemin ederim" biçiminde gerçekleşir. Tanık, yük-sek sesle tekrar ederek veya okuyarak yemin eder (CMK.m.56/1). Okuma ve yazma bilen sağır veya dilsizler yemin biçimini yazarak ve imzalarını koyarak yemin ederler. Okuma ve yazma bilmeyen sağır veya dilsizler işaretlerinden anlayan bir tercüman aracılığıyla ve işaretle yemin ederler (CMK.m.56/2). Yemin ile dinlenen tanığın aynı soruşturma veya kovuşturma evresinde tekrar dinlenmesi gerektiğinde, yeniden yemin verilmeyip önceki yemini hatırlatılmakla yetinilebilir (CMK.m.57). Yemin verdirilmeyen tanıklar, CMK.’nun 50’inci maddesinde düzen-lenmiştir. Buna göre, dinlenme sırasında on beş yaşını doldurmamış olanlar, ayırt etme gücüne sahip olmamaları nedeniyle yeminin niteliği ve önemini kavrayamayanlar ve soruşturma veya kovuşturma konusu suçlara iştirakten veya bu suçlar nedeniyle suçluyu kayırmaktan ya da suç delillerini yok etme, gizleme veya değiştirmekten şüpheli, sanık veya hükümlü olanlara yemin verdirilmez54. 54 Yemin verdirilmeyen tanıklara ilişkin olarak bkz. Centel-Zafer, s.228; Öztürk-Tezcan-Erdem-Sırma-Saygılar-Alan, s.280; Özbek-Kanbur-Doğan-Bacaksız-Tepe, s.605; Çolak-Şahin, s.218; Şahin, s.179. 55 Savaş-Mollamahmutoğlu, s.2989. 56 Artuk-Gökcen-Yenidünya, Özel Hükümler, s.1016. İfade etmeliyiz ki, yalan tanıklık suçunun işlenebilmesi için, tanığa ye-min verdirilmesi şart olmayıp, tanığın yemin etmiş olması da gerekmez55. Dolayısıyla yemin, suçun unsurlarına ilişkin değildir56. Nitekim 272’nci maddenin 1’inci fıkrasında (suçun temel şeklinde) böyle bir şarta yer veril-memiştir. Ancak, mahkeme huzurunda ya da yemin ettirerek tanık dinlemeye kanunen yetkili kişi veya kurul önünde gerçeğe aykırı tanıklık yapılması, 272’nci maddenin 2’nci fıkrasında daha ağır cezayı gerektiren nitelikli hal olarak kabul edilmiştir. Maddenin 2’nci fıkrasında, gerçeğe aykırı tanıklık yapan tanığın yemin etmiş olması değil, tanığın yemin ettirerek tanık dinle-meye kanunen yetkili kişi veya kurul önünde bu fiili işlemesi, daha ağır ce-zayı gerektiren bir nitelikli hal olarak öngörülmüştür. 765 sayılı yasada, yemin verdirme yetkisi olmayan bir makam huzurun-da gerçeğe aykırı tanıklık yapılması fiili cezalandırılmamıştı57. Buna karşılık, yemin verdirmeye yetkili makam önünde yapılmış olan yeminli ya da ye-minsiz gerçeğe aykırı tanıklık, suçun maddi unsurunu oluşturmaktaydı58. 765 sayılı yasanın 286’ncı maddesinin son fıkrasında ise, yeminsiz olarak gerçe-ğe aykırı tanıklık yapılması, daha az cezayı gerektiren bir hal olarak öngö-rülmüştü. 57 “Polisin yemin ettirerek tanık dinleme yetkisi bulunmadığına göre sanığın poliste verdiği yalan beyanları nedeniyle yalan tanıklık yapma suçunun oluşmayacağı gözetilmeden, beraati yerine hükümlülüğüne karar verilmesi” (Yarg. 4. CD., 30.01.2002, 2001/17125, 2002/1028). Karar için bkz. UYAP Mevzuat Programı. 58 Savaş-Mollamahmutoğlu, s.2989. 59 Bkz. Krey-Heinrich, § 8 no.553, 554; Arzt-Weber-Heinrich-Hilgendorf, § 47 no.24, 26. 60 Krey-Heinrich, § 8 no.556. 61 Bkz. Yenisey-Plagemann, s.231. 62 Feyzioğlu, s.238. 5237 sayılı TCK.’nun 272’nci maddesine göre ise, beyanda bulunulan makamın yemin verdirmeye yetkili olması gerekmemekte, tanık dinlemeye yetkili olması suçun temel şekli bakımından gerekli ve yeterli olmaktadır. Alman Ceza Kanunu’nun 153’ncü maddesinde, yemin etmeksizin yapı-lan yalan tanıklık suçu düzenlenmiştir. 153’üncü maddede, mahkeme huzu-runda ya da yemin ettirerek tanık veya bilirkişi ifadesi almaya yetkili merci önünde, tanık veya bilirkişi sıfatı ile yemin etmeksizin gerçeğe aykırı beyan-da bulunulması cezai yaptırım altına alınmıştır59. Alman CK.’nun 154’üncü maddesinde ise, yemin altında yalan beyanda bulunulması cezalandırılmıştır. 155’inci maddede ise yemin yerine geçen doğrulama ile önceki yemine veya yemin yerine geçen doğrulamaya dayanmanın, yemin ile eşdeğer olduğu hükmü düzenlenmiş ve böylece 154’üncü maddenin uygulama alanı genişle-tilmiştir60. Alman CK.’nun 157’nci maddesinde ise, henüz yemin etme ehli-yetine sahip olmayan bir kimsenin, yemin etmeksizin gerçeğe aykırı beyanda bulunması, cezasızlık ya da cezayı kaldıran bir hal olarak düzenlenmiştir61. b- Fail Yalan tanıklık suçunun faili, tanık sıfatıyla dinlenen kişidir62. Suçun fai-li olabilmek için tanık sıfatı arandığından, bu suç özgü bir suçtur63. Bazı 63 Arzt-Weber-Heinrich-Hilgendorf, § 47 no.15; Aksi görüş için bkz. Ünver, s.183. 64 Tek başına işlenebilen suçlar için bkz. Artuk-Gökcen-Yenidünya, Genel Hükümler, s.297; Koca-Üzülmez, s.105; Öztürk-Erdem, s.166, par.246. 65 Artuk-Gökcen-Yenidünya, Genel Hükümler, s.297. 66 Arzt-Weber-Heinrich-Hilgendorf, § 47 no.14; Tezcan, Durmuş-Erdem, Mustafa Ruhan-Önok, Murat, Teorik ve Pratik Ceza Özel Hukuku, 7. Baskı, Ankara 2010, s.949; Öztürk-Erdem, s.166, par.246. 67 Arzt-Weber-Heinrich-Hilgendorf, § 47 no.15, 16. 68 Ünver-Hakeri, s.304. 69 Özbek-Kanbur-Doğan-Bacaksız-Tepe, s.164. 70 Artuk-Gökcen-Yenidünya, Özel Hükümler, s.1021. suçlar, bizzat harekete geçen kişi tarafından işlenebilir. Bu tür suçlara dokt-rinde tek başına (bizzat) işlenebilen suçlar (Eigenhändige Delikte) denilmek-tedir64. Bizzat işlenebilen suçlar, doğrudan tek bir fail tarafından işlenebile-ceğinden, bu tür suçlara müşterek fail olarak iştirak mümkün değildir. Tıpkı özgü suçlara iştirakte olduğu gibi, bu suçlara iştirak eden kimseler de azmet-tiren ya da yardım eden olarak sorumlu tutulabilir65. Yalan tanıklık suçunda da, gerçeğe aykırı tanıklık, bizzat ve sadece tanık sıfatını haiz kimse tarafın-dan yapılabileceğinden, bu suç niteliği itibariyle tek başına işlenebilen bir suçtur66. Bu itibarla, yalan tanıklık suçuna iştirak eden kimseler azmettiren ya da yardım eden olarak sorumlu tutulurlar67. Gerek ceza muhakemesinde gerekse medeni muhakemede kural ola-rak herkes tanık olabilir68. Akıl hastaları ve çocukların da, tanıklık ettiği olguları algılama ve bunları aktarabilme yeteneğine sahip oldukları ölçüde tanıklık yapabilmeleri mümkündür69. Yaş küçüklüğü, akıl hastalığı veya akıl zayıflığı nedeniyle tanıklıktan çekinmenin önemini anlayabilecek durumda olmayanlar, kanunî temsilcilerinin rızalarıyla tanık olarak dinlenebilirler. Kanunî temsilci şüpheli veya sanık ise, bu kişilerin çekinmeleri konusunda karar veremez (CMK.m.45/2). Medeni muhakemede ise, davaya taraf olma-yan herkes tanık olabilir (HMK.m.240/1). Ceza muhakemesinde, sanığın savunma hakkı, susma hakkı ya da ken-disi aleyhine delil vermeme hakkı kapsamında olaya ilişkin gerçeğe aykırı beyanda bulunması mümkündür. Doğaldır ki sanık, kendini savunma refleksi ile hareket ederek, olgulara ilişkin olarak yalan beyanda bulunabilir70. Bu nedenle sanık, tanık statüsünde olamayacağından71, kendisine isnat edilen suçla ilgili gerçeğe aykırı beyanlarının bu suçu oluşturduğu kabul edile-mez72. 71 Özbek-Kanbur-Doğan-Bacaksız-Tepe, s.587; Ünver-Hakeri, s.304. 72 Erem, s.44; Malkoç-Güler, s.2295. 73 Aksi görüş için bkz. Ünver, s.149. 74 Aksi görüş için bkz. Ünver, s.149. Sanığın aynı davada yargılandıkları diğer bir sanığın fiiliyle ilgili olarak gerçeğe aykırı beyanlarda bulunması da, yalan tanıklık suçunu oluşturmaz73. Buna karşılık sanık, diğer bir sanığın işlemediğini bildiği halde, cezalandı-rılması maksadıyla ona hukuka aykırı bir fiil isnadında bulunuyorsa, bu tak-dirde iftira suçu (TCK.m.267) gündeme gelebilecektir. Öte yandan, CMK.’nun 50’inci maddesinde belirtilen, soruşturma veya kovuşturma konusu suçlara iştirakten veya bu suçlar nedeniyle suçluyu ka-yırmaktan ya da suç delillerini yok etme, gizleme veya değiştirmekten şüp-heli, sanık veya hükümlü olanların yeminsiz olarak tanık sıfatıyla dinlendiği hallerde, bu kimselerin beyanı tanık beyanı niteliğinde olacağından, yalan tanıklık suçunun faili olabileceği kabul edilmelidir. Zira, bu halde şüpheli veya sanık, tanığa ilişkin hükümlere tabi olacak ve olaya ilişkin doğruyu söyleme yükümlülüğü altına girecektir. Ancak bu ihtimalde, olgulara ilişkin yapılacak tanıklıktan ötürü, kişinin kendini suçlayacabileceği bir durum söz konusu olabilecekse, bu takdirde yapılan gerçeğe aykırı tanıklığın, suçu oluş-turmayacağı kabul edilmelidir. Örneğin (A) ve (B)’nin, müşterek fail olarak işledikleri hırsızlık suçundan dolayı yapılan yargılamalarında, (B)’nin tanık sıfatıyla dinlenmesi sırasında, (A)’nın fiiline ilişkin yapacağı tanıklık, kendi-si aleyhine bir olgunun açıklanmasına da sebebiyet verebileceğinden, bu halde yapılan gerçeğe aykırı tanıklığın, suçu oluşturmayacağı kabul edilme-lidir. Bu husus, şüpheli/sanığın susma hakkı ve kendisi aleyhine delil ver-meme hakkının bir gereğidir. Ceza muhakemesinde, suçun mağduru, çoğu zaman olayın en yakın görgü tanığı konumunda olsa da, mağdurun beyanı teknik olarak tanık beya-nı olarak nitelendirilemez74. Ancak mağdurun, mağdur ya da müşteki sıfatıy- la değil de tanık sıfatı ile dinlendiği hallerde, mağdur bakımından tanığa ilişkin hükümler uygulanacağından (CMK.m.236), bu hallerde mağdurun da yalan tanıklık suçunu işleyebileceği belirtilmelidir75. 75 Farklı görüş için bkz. Artuk-Gökcen-Yenidünya, Özel Hükümler, s.1020. 76 Sırf hareket suçu, tipiklikte belirtilen hareketin yapılmasıyla gerçekleşen suçlardır. Bu suçlarda, hareketten bağımsız bir netice aranmaz. Kavram için bkz. Öztürk-Erdem, s.182, par.285; Centel, Nur-Zafer, Hamide-Çakmut, Özlem Yenerer, Türk Ceza Hu-kukuna Giriş, İstanbul 2010. 77 Artuk-Gökcen-Yenidünya, Özel Hükümler, s.1015. 78 Soyut tehlike suçlarında icrai veya ihmali hareketin yapılması ile tehlikenin gerçekleştiği kabul edilir. Dolayısıyla soyut tehlike suçlarında, hareket nedeniyle somut bir tehlike meydana gelip gelmediği araştırılmaz. Soyut tehlike suçu için bkz. Öztürk-Erdem, s.184, par.290; Centel-Zafer-Çakmut, s.256. c- Mağdur Suçun mağduru toplumu oluşturan tüm bireylerdir. Bu suçla esas itiba-riyle adliyeye ilişkin değerler koruma altına alındığından, gerçeğe aykırı tanıklıktan dolayı toplumu oluşturan herkes mağdur konumundadır. Ancak gerçeğe aykırı tanıklık yapılması, dar anlamda bireylerin mağdur olmasına da yol açabilir. Kanımızca, 272’nci maddede yer alan ağırlaşmış haller söz konusu olduğunda (örneğin, aleyhine tanıklıkta bulunulan kişi hakkında koruma tedbiri uygulanması) toplumu oluşturan bireylerin yanında, bireyin de mağduriyetinden söz edilmelidir. Bu ihtimalde, örneğin tek bir gerçeğe aykırı tanıklık neticesinde, birden fazla kimsenin mağduriyeti ortaya çıkmış-sa, aynı neviden fikri içtima hükümleri uygulanmalıdır (TCK.m.43/2). d- Netice Kanun koyucu, yalan tanıklık suçunun oluşumu için hareketin yapılma-sını yeterli görmüş, hareketten bağımsız bir netice aramamıştır. Bu yönüyle suç “sırf hareket suçu”76 niteliğindedir. Gerçeğe aykırı tanıklık ile adli mercilerin yanıltılarak adaletin yanlış yönde gerçekleşmesine sebebiyet verilmesi gerekmez77. Suçla herhangi bir zararın meydana gelmesi aranmadığından, bu suçun “soyut tehlike” suçu olduğu ifade edilmelidir78. Gerçeğe aykırı tanıklık yapılması, suçun oluşması için yeterli olmasına karşın, bazı hallerin gerçekleşmesi, yalan tanıklığın neticesi sebebiyle ağır-laşmış hali olarak öngörülmüştür. Buna göre, 272’nci maddenin 4 ila 8’inci fıkralarında belirli neticelerin gerçekleşmesi {aleyhine tanıklıkta bulunulan kişiye; gözaltına alma ve tutuklama dışında başka bir koruma tedbiri uygu-lanması (f.4); gözaltına alınması veya tutuklanması (f.5); ağırlaştırılmış mü-ebbet hapis veya müebbet hapis cezasına mahkûm olması (f.6); mahkûm olunan hapis cezasının infazına başlanması (f.7); hapis cezası dışında adli veya idari bir yaptırım uygulanması (f.8)} daha ağır cezayı gerektirmekte-dir79. 79 İfade etmeliyiz ki 272 nci maddenin 4-8 fıkralarında düzenlenen ağırlaştırıcı hallerin hukuki niteliği itibariyle neticesi sebebiyle ağırlaşmış suç olduğu ifade edilmelidir. 80 Artuk-Gökcen-Yenidünya, s.1021. e- Daha Ağır Cezayı Gerektiren Nitelikli Haller TCK.’nun 272/2’nci maddesinde, yalan tanıklık suçunun işlendiği yere ilişkin olarak nitelikli bir hale yer verilmiştir. Buna göre, suçun mahkeme huzurunda ya da yemin ettirerek tanık dinlemeye kanunen yetkili kişi veya kurul önünde işlenmesi halinde, faile bir yıldan üç yıla kadar hapis cezası verilir. Suçun, adli ya da hukuk davasında yargılamayı gerçekleştiren mahkeme önünde işlenmesi daha ağır cezayı gerektiren nitelikli bir hal sayılmıştır. Yemin ettirerek tanık dinlemeye yetkili tabiri ile esas itibariyle Cumhuriyet Savcısı ve idari soruşturmalarda yetkili kişi ve kurullar kastedilmiştir. Madde 272/3’te de suçun konusuna ilişkin bir nitelikli unsura yer ve-rilmiştir. Buna göre, yalan tanıklık fiilinin üç yıldan fazla hapis cezasını gerektiren bir suçun soruşturulması veya kovuşturulması kapsamında ger-çekleşmesi daha ağır cezayı gerektirmektedir. Burada yer verilen üç yıllık sürenin tespitinde soyut cezanın üst sınırı esas alınmalıdır80. f- Neticesi Sebebiyle Ağırlaşmış Haller TCK.’nun 272’nci maddesinin 4 ila 8 inci fıkralarında, yalan tanıklık suçunun neticesi sebebiyle ağırlaşmış hallerine yer verilmiştir. TCK.’nun 272’nci maddesinin 4 üncü fıkrasında, “Aleyhine tanıklıkta bulunulan kişi ile ilgili olarak gözaltına alma ve tutuklama dışında başka bir koruma tedbiri uygulanmışsa yüklenen fiili işlemediğinden dolayı hakkında beraat kararı veya kovuşturmaya yer olmadığına dair karar verilmiş olması koşuluyla, 272’nci maddenin ilk üç fıkrasına göre verilecek ceza yarı ora-nında artırılır” denilmektedir. Buna göre, aleyhinde tanıklıkta bulunulan kişi hakkında gözaltına alma ve tutuklama dışında arama, elkoyma, adli kontrol gibi koruma tedbirlerinin uygulanması halinde, yüklenen fiili işlemediğinden dolayı hakkında beraat kararı veya kovuşturmaya yer olmadığına dair karar verilmiş olması koşu-luyla 272’nci maddenin ilk üç fıkrasında göre verilecek cezalar yarı oranında artırılacaktır. Bu ağırlaşan neticeden failin sorumlu tutulabilmesi, aleyhinde tanıklıkta bulunan kişi hakkında beraat ya da kovuşturmaya yer olmadığına dair kararın kesinleşmesi ile mümkün olabilir81. 272’nci maddenin 4’üncü fıkrasında, yapılan yalan tanıklığın, sözü edilen koruma tedbiri kararlarına ne şekilde etki edeceği hususu belirtilmemiştir. 81 Yaşar-Gökcan-Artuç, s.7941. 82 Bkz. Erem, s.49, 50. 83 Yaşar-Gökcan-Artuç’a göre, koruma tedbirlerinin uygulanmasında yalan tanıklığın bir etkisinin bulunup bulunmadığı araştırılmayacaktır. Bkz. Yaşar-Gökcan-Artuç, s.7941. Kanaatimizce, neticesi sebebiyle ağırlaşmış suçların özelliği gereğince, icra edilen fiil ile ağırlaşan netice arasında nedensellik bağlantısı kurulması gerektiğinden82, yapılan gerçeğe aykırı tanıklık, söz konusu koruma tedbirle-rinin uygulanmasına doğrudan ya da dolaylı bir etkide bulunmuyor ise, fail ağırlaşan neticeden sorumlu tutulmamalıdır83. TCK.’nun 272’nci maddesinin 5’inci fıkrasında, “Aleyhine tanıklıkta bulunulan kişinin gözaltına alınması veya tutuklanması halinde; yüklenen fiili işlemediğinden dolayı hakkında beraat kararı veya kovuşturmaya yer olmadığına dair karar verilmiş olması koşuluyla; yalan tanıklık yapan kişi, ayrıca kişiyi hürriyetinden yoksun kılma suçundan dolaylı fail olarak sorum-lu tutulur” denilmektedir. TCK.’nun 272’nci maddesinin 4’üncü fıkrasından farklı olarak, 5 inci fıkrada, aleyhine tanıklıkta bulunulan kişinin gözaltına alınması ya da tutuk-lanması halinde, yüklenen fiili işlemediğinden dolayı hakkında beraat kararı veya kovuşturmaya yer olmadığına dair karar verilmiş olması koşuluyla; yalan tanıklık yapan kişinin, ayrıca kişiyi hürriyetinden yoksun kılma suçun-dan dolaylı fail olarak sorumlu tutulması öngörülmüştür. Bu halde fail, yalan tanıklık fiilinden ötürü 272’nci maddenin 1 ya da 2’nci fıkrası uyarınca so-rumlu tutulacak, ayrıca 272’nci maddede belirtilen koruma tedbirlerinin uygulanması dolayısıyla, kişiyi hürriyetinden yoksun kılma suçundan ötürü dolaylı fail olarak sorumlu tutulacaktır. Bu ağırlaşan netice bakımından da failin sorumlu tutulabilmesi, aleyhinde tanıklıkta bulunan kişi hakkında be-raat ya da kovuşturmaya yer olmadığına dair kararın kesinleşmesi ile müm-kün olacaktır. TCK.’nun 272’nci maddesinin 6’ncı fıkrasında; “Aleyhine tanıklıkta bulunulan kimsenin ağırlaştırılmış müebbet hapis veya müebbet hapis ceza-sına mahkumiyetine sebep olmuşsa, yalan tanıklık yapan kişi, yirmi yıldan otuz yıla kadar hapis cezası ile; süreli hapis cezasına mahkumiyetine sebep olmuşsa, mahkum olunan cezanın üçte ikisi kadar hapis cezası ile cezalandı-rılır” denilmektedir. Bu halin uygulanabilmesi için, mahkûmiyet ile yalan tanıklık arasında illiyet bağının bulunması gerekir84. Ayrıca burada söz edilen mahkûmiyet, kesinleşmiş mahkumiyet olmalıdır. 84 Artuk-Gökcen-Yenidünya, Özel Hükümler, s.1022. TCK.’nun 272’nci maddesinin 7’nci fıkrasında; “Aleyhine tanıklıkta bulunulan kimsenin mahkûm olduğu hapis cezasının infazına başlanmışsa, faile 272’nci maddenin 6’ncı fıkrasına göre verilecek cezanın yarısı artırıla-rak verilir” denilmektedir. Düşüncemize göre, her ne kadar bu fıkrada, 272’nci maddenin 5’nci fıkrasında olduğu üzere, infazın başlaması dolayısıyla, failin ayrıca kişiyi hürriyetinden yoksun kılma suçundan ötürü dolaylı fail olarak sorumlu tu-tulması öngörülmemişse de, mahkumiyet kararının infazının başlamasıyla birlikte kişinin hürriyeti kısıtlanacağından, genel hükümler uyarınca (TCK.m.37/1), yalan tanıklık yapan kişinin ayrıca kişiyi hürriyetinden yok-sun kılma suçundan ötürü dolaylı fail olarak sorumlu tutulması gerekir. TCK.’nun 272’nci maddesinin 8’inci fıkrasında; “Aleyhine tanıklıkta bulunulan kişi hakkında hapis cezası dışında adli veya idari bir yaptırım uygulanmışsa; yalan tanıklıkta bulunan kişi üç yıldan yedi yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır” denilmektedir. Buna göre, aleyhine tanıklıkta bulunulan kişi hakkında hapis cezası dı-şındaki adli yaptırımlardan adli para cezası ve güvenlik tedbirleri ile idari bir yaptırım uygulanması halinde bu fıkra hükmü uygulama alanı bulacaktır. Kanunun 272’nci maddesinde, aleyhine tanıklıkta bulunulan kişi hak-kında hapis cezasına seçenek kurumların uygulanması haline ilişkin bir hükme yer verilmemiştir. Belirtmeliyiz ki, maddede belirtilen ağır neticeler dışında gerçekleşecek diğer neticeler bakımından, daha ağır cezayı gerekti-ren haller uygulanamayacaktır. Ancak kanaatimizce, aleyhine tanıklıkta bu-lunulan kişi hakkında örneğin, hükmün açıklanmasının geri bırakılması, hapis cezasının ertelenmesi gibi hapis cezasına seçenek kurumlara karar verilmesi halleri, 61’inci madde anlamında cezanın bireyselleştirilmesinde nazara alınabilecektir. Son olarak belirtilmeliyiz ki, 272’nci maddede sayılan bu ağır neticele-rin gerçekleşmesi durumunda, ağır neticelere maruz kalan kişiler suçun doğ-rudan mağduru konumundadır. Tek bir gerçeğe aykırı tanıklık neticesinde, birden fazla kişinin yukarıda sayılan ağır neticelere maruz kalması duru-munda, zincirleme suça ilişkin hükümler tatbik edilmelidir (TCK.m.43/2). B- Manevi Unsurlar Yalan tanıklık suçu, kasten işlenebilen bir suçtur. Bu suç doğrudan kast ile işlenebileceği gibi olası kastla da işlenebilir85. Esasında “yalan” denildi-ğinde, bir şeyin “kasten” olduğundan farklı gösterilmesi ya da değiştirilmesi anlaşılır. Tanığın, beyanda bulunduğu maddi olguları bilerek ve isteyerek 85 Ünver, s.167; Artuk-Gökcen-Yenidünya, Özel Hükümler, s.1022. değiştirmesi, çarpıtması, olduğundan farklı göstermesi, gizlemesi bu suçu oluşturur. Olay ya da olgulara ilişkin olarak tanığın kendisinden ya da başka bir sebepten kaynaklanan yanlış izlenim ve duyumları, dalgınlığı, unutkanlığı yahut olayın üzerinden belirli bir zaman geçmesi nedeniyle olguların az ya da yanlış hatırlanması neticesinde gerçekle uyumlu olmayan beyanlarda bulunması, yalan tanıklık suçunu oluşturmaz86. Tanığın, olgulara ilişkin ola-rak maddi hataya düşmesi, yalan tanıklık suçu yönünden kastını ortadan kaldırır (TCK.m.30/1). 86 Malkoç-Güler, s.229; “Dikkatsizlik, zihni meşguliyet, unutma ve buna benzer nedenler-le sanığın şahadetinin diğer şahadetlere uymayabileceği doğaldır” (Yarg. CGK., 16.04.1994, 4-392/145). Karar için bkz. Savaş-Mollamahmutoğlu, s.3001. 87 Karar için bkz. Savaş-Mollamahmutoğlu, s.3000. 88 Erem, s.48, 49. 89 Malkoç-Güler, s.2296; Artuk-Gökcen-Yenidünya, Özel Hükümler, s.1024. Yargıtay Ceza Genel Kurulu’nun 12.04.1982 tarih ve 48/133 sayılı ka-rarında da; “Yalan, gerçeğin kasten değiştirilmesidir. Yanılarak, ihmal edile-rek veya bilmeyerek söylenen sözlerle, yalan tanıklık suçu oluşmaz” denil-miştir. Yargıtay Ceza Genel Kurulu’nun 01.03.1993 tarih ve 4-19/43 sayılı kararında ise; “Yalan, gerçeğin kasten değiştirilmesidir. Dikkatsizlik, unut-ma, başka şeylerle meşgul olma nedeniyle de olayı görememe ve benzeri durumlarda bir tanığın, tanıklığının diğer tanığın beyanına uymaması, yalan tanıklık olarak kabul edilemez” şeklinde karar verilmiştir87. Alman CK.’nun 163’üncü maddesinde, taksirle işlenen yalan tanıklık suçu da cezalandırılmıştır. Failin taksirle yalan tanıklık suçundan sorumlu tutulabilmesi için, tanığın gerçeğe aykırı beyanda bulunması, objektif gerçe-ğin fail tarafından bilinmiyor olması ve tanıklık vazifesinin gerektirdiği ger-çeği araştırma yükümlülüğünün yerine getirilmemiş olması aranmıştır88. Yalan tanıklık suçunda, failin belirli bir saikle hareket etmesi gerekmez. Tanığın, masum olduğunu bildiği ya da düşündüğü bir kimseyi kurtarmak amacıyla gerçeğe aykırı tanıklık yapması halinde de suç gerçekleşir89. 6- Suçun Özel Görünüş Şekilleri A- Teşebbüs Yalan tanıklık suçu sırf hareket suçudur. Bu suçta netice aranmamış-tır90. Dolayısıyla suç, hareketin yapıldığı anda tamamlanır91. Burada tanığın beyanının ne zaman bittiği, suçun tamamlandığı anın tespiti bakımından önem arz eder. Bu suçta teşebbüsün mümkün olup olmadığını tespit edebil-mek açısından, suçun ne zaman tamamlanmış sayılacağının belirlenmesi gerekir. 90 Ünver, s.182. 91 Tezcan-Erdem-Önok, s.952. 92 Erem, s.47; Malkoç-Güler, s.2297; Meran, s.1325. 93 Benzer görüş için bkz. Savaş-Mollamahmutoğlu, s.2991. 94 Krey-Heinrich, § 8 no.554; Wessels-Hettinger, § 17 no.751; Artuk-Gökcen-Yenidünya, Özel Hükümler, s.1025; Yaşar-Gökcan-Artuç, s.7944. 95 Krey-Heinrich, § 8 no.554; Wessels-Hettinger, § 17 no.751; Savaş-Mollamahmutoğlu, s.2991. Doktrinde bir kısım fikre göre, yalan tanıklık suçu tanıklığın yapılma-sıyla tamamlandığından teşebbüse elverişli değildir92. Ancak kanaatimizce, yalan tanıklık suçu sırf hareket suçu olsa da, icra hareketlerinin kısımlara bölünebildiği durumlarda suç teşebbüse müsaittir93. Gerçekten de, gerçeğe aykırılık teşkil eden söz dizisinin bir bütün ola-rak kabul edilip, beyanın tümünün tamamlanmasıyla, hareketin tamamlandı-ğını ifade etmek gerekir94. Zira beyanlar tamamlanmadan, olgulara ilişkin beyanların doğruluğunun araştırılması ya da yalan olarak nitelendirilmesi mümkün olamaz. Genellikle yargılama sırasında tanığın sözlü beyanı belirli bir süre de-vam eder. Bu hallerde icra hareketlerinin kısımlara bölünebilir nitelikte ol-duğu ifade edilebilir. Tanığın beyanlarının bir bölümü yalan teşkil edip de, tanığın beyanları henüz tamamlanmadan, harici bir sebeple yarıda kalırsa, bu hallerde yalan tanıklık suçuna teşebbüs söz konusu olur. Tanığın, olaya ilişkin beyanlarının bir bölümünde yalan tanıklık yapıp da henüz tanıklığı tamamlanmadan beyanlarını düzeltir ve gerçeğe uygun hale getirirse, bu takdirde gönüllü vazgeçme hükümleri uygulanacak ve tanık suça teşebbüsten cezalandırılmayacaktır95. Alman hukukunda, yeminsiz gerçeğe aykırı tanıklık fiili yönünden te-şebbüs hükümlerinin öngörülmemesi dolayısıyla, yeminsiz yalan tanıklık fiiline teşebbüs cezalandırılmamıştır96. Buna karşılık, Alman CK. §159’da yeminsiz olarak yalan tanıklığa azmettirmeye teşebbüs fiili suç politikası gereği özel olarak cezai yaptırım altına alınmıştır97. 96 Arzt-Weber-Heinrich-Hilgendorf, § 47 no.51. 97 Schönke-Schröder-Cramer, s.1449, no:1/2; Arzt-Weber-Heinrich-Hilgendorf, § 47 no.51. 98 Wessels-Hettinger, § 17 no.751; Krey-Heinrich, § 8 no.555. 99 Tezcan-Erdem-Önok, s.954; Yaşar-Artuç-Gökcan, s.7944; Parlar, Ali-Hatipoğlu, Muzaffer, Türk Ceza Kanunu Yorumu, Ankara 2010, s.4275. 100 Ayrıca 272 nci maddenin 5 inci fıkrasında, aleyhine tanıklıkta bulunulan kişinin gözaltı-na alınması veya tutuklanması hâlinde; yüklenen fiili işlemediğinden dolayı hakkında be-raat kararı veya kovuşturmaya yer olmadığına dair karar verilmiş olması koşuluyla; yalan tanıklık yapan kişinin, ayrıca kişiyi hürriyetinden yoksun kılma suçuna ilişkin hükümlere göre dolaylı fail olarak sorumlu tutulması öngörülmüştür. Öte yandan Alman CK.’nun 158’inci maddesinde, failin gerçek dışı be-yanının daha sonradan düzeltilmesi, cezanın ortadan kaldırılmasını ya da daha az cezayı gerektiren bir hal olarak düzenlenmiştir. Burada, tanığın ön-ceki beyanlarında gerçeğe aykırı tanıklık yapıp da, daha sonradan alınan ifadesinde bunu düzeltmesi halinde, gerçeğe aykırı beyanların tehlikeliliğine göre, hiç ceza verilmeyebileceği gibi, cezanın azaltılması da söz konusu olabilir98. B- İştirak Yalan tanıklık suçu özgü suç olduğundan yalnızca tanık sıfatı bulunan kimseler suçun faili olabilir. Ayrıca bu suç, doğrudan tek başına işlenebilen bir suç olması itibariyle, suça müşterek fail olarak iştirak mümkün değildir. Bu itibarla, yalan tanıklık suçuna ancak azmettiren ya da yardım eden olarak iştirak söz konusu olabilir99. Olgulara ilişkin olarak yanıltılan ya da tehdit veya cebir kullanılarak ya-lan tanıklıkta bulunmaya zorlanan kimselerin yalan tanıklıkta bulunmaları halinde, kişiyi yalan tanıklık yapması konusunda kullanan kişi dolaylı fail olarak sorumlu tutulacaktır100. Tanığın, yalan tanıklık yapma kararı bulunmamasına rağmen, ona bu kararı aldıran kimse azmettiren (TCK.m.38) olarak sorumlu tutulur. Azmetti-renin cezalandırılabilmesi için, suçun en azından teşebbüs aşamasında kal-ması gerekir. Bu itibarla, bir kimsenin yalan tanıklığa azmettirilmesi, tanığın yalan tanıklıkta bulunması halinde cezalandırılır101. 101 Bkz. Koca-Üzülmez, s.416. 102 6352 sayılı yasa yürürlüğe girmeden önce maddenin başlığı “Yargı görevi yapanı etkile-me” şeklindeydi. Maddede; “(1) Bir davanın taraflarından birinin veya bir ka¬çının ve-ya sanıkların veya davaya katılanların, mağdurların leh veya aleyhinde, yargı görevi ya-panlara emir veren veya baskı yapan veya nüfuz icra eden veya her ne suretle olursa ol-sun adı geçenleri hukuka aykırı olarak etkilemeye teşebbüs eden kimseye iki yıldan dört yıla kadar hapis cezası verilir. Teşebbüs iltimas derecesini geçmediği takdirde verilecek ceza altı aydan iki yıla kadardır” denilmekteydi. TCK.’nun 277’nci maddesinde, 02.07.2012 tarih ve 6352 sayılı Ka-nun’un 90’ncı maddesi ile yapılan değişiklik ile, madde başlığı “Yargı göre-vi yapanı, bilirkişiyi veya tanığı etkilemeye teşebbüs” olarak değiştirilmiştir. Değişiklikle birlikte madde; “(1) Görülmekte olan bir davada veya yapıl-makta olan bir soruşturmada, gerçeğin ortaya çıkmasını engellemek veya bir haksızlık oluşturmak amacıyla, davanın taraflarından birinin, şüpheli veya sanığın, katılanın veya mağdurun lehine veya aleyhine sonuç doğuracak bir karar vermesi veya bir işlem tesis etmesi ya da beyanda bulunması için, yargı görevi yapanı, bilirkişiyi veya tanığı hukuka aykırı olarak etkilemeye teşebbüs eden kişi, iki yıldan dört yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır. (2) Birinci fıkradaki suçu oluşturan fiilin başka bir suçu da oluşturması halinde, fikri içtima hükümlerine göre verilecek ceza yarısına kadar artırı-lır” şeklinde düzenlenmiştir102. Buna göre, görülmekte olan bir davada veya yapılmakta olan bir soruş-turmada, gerçeğin ortaya çıkmasını engellemek veya bir haksızlık oluştur-mak amacıyla davanın taraflarından birinin, şüpheli veya sanığın, katılanın veya mağdurun lehine veya aleyhine sonuç doğuracak bir beyanda bulunma-sı için tanığı hukuka aykırı olarak etkilemeye teşebbüs eden kimse, 277’nci maddedeki suçtan dolayı cezalandırılacaktır. Yapılan bu davranış neticesin-de, tanık sıfatıyla dinlenen kişinin yalan tanıklıkta bulunması halinde, onu bu fiile yönlendiren kimse ayrıca yalan tanıklık suçuna azmettirmeden dolayı sorumlu tutulmalıdır103. 103 Azmettirmeden dolayı cezalandırılabilmek için, azmettirilen fiilin işlenmiş olması gere-kir. Bkz. Koca-Üzülmez, s.416. 104 Artuk-Gökcen-Yenidünya, Genel Hükümler, s.639. 105 Krey-Heinrich, § 8 no.584; Wessels-Hettinger, § 17 no.780; Arzt-Weber-Heinrich-Hilgendorf, § 47 no.17; Schönke-Schröder-Cramer, s.1449, no:1/2. Ayrıca, 6352 sayılı Kanun’un 93’üncü maddesi ile; TCK.’nun 288’inci maddesinde düzenlenen “Adil yargılamayı etkilemeye teşebbüs” suçu; “(1) Görülmekte olan bir davada veya yapılmakta olan bir soruşturmada, hukuka aykırı bir karar vermesi veya bir işlem tesis etmesi ya da gerçeğe aykırı be-yanda bulunması için, yargı görevi yapanı, bilirkişiyi veya tanığı hukuka aykırı olarak etkilemek amacıyla alenen sözlü veya yazılı beyanda bulunan kişi, elli günden az olmamak üzere adli para cezası ile cezalandırılır” şek-linde değiştirilmiştir. Burada, bizatihi failin aleni sözlü ya da yazılı beyanın-dan etkilenerek, görülmekte olan bir davada ya da yapılan bir soruşturmada tanık sıfatıyla dinlenen kişinin yalan tanıklıkta bulunması, aleni açıklamaları dolayısıyla, 288’inci maddedeki suç failinin ayrıca, yalan tanıklık suçuna azmettirmeden dolayı sorumluluğunu gündeme getirmez. Zira azmettirme-den dolayı sorumlu tutulabilmek için, belirli bir kişiye belirli bir suçun iş-lenmesi kararının verdirilmesi gerekir104. Alman CK.’nun, 159’uncu maddesinde, yemin etmeden gerçek dışı be-yanda bulunma suçuna (m.153) ve yemin yerine geçen gerçek dışı temin etme suçuna (m.156) azmettirmeye teşebbüs fiiline yönelik özel bir düzen-lemeye yer verilmiş ve azmettirmeye teşebbüs halinde failin, yasanın 30’uncu maddesinde düzenlenen teşebbüs hükümlerine göre cezalandırılaca-ğı belirtilmiştir. Burada, suçun doğrudan failinin yalan tanıklığa teşebbüsü, yasada açıkça öngörülmediği için cezalandırılmamaktadır (Alman CK.m.23). Ancak 159’uncu maddedeki özel hüküm dolayısıyla, yalan tanıklığa azmet-tirmeye teşebbüs fiili –azmettirmeye ilişkin genel kurallara çelişkili bir bi-çimde- cezai yaptırım altına alınmıştır105. Yalan tanıklık suçuna, yardım eden olarak iştirak etmek de mümkündür. Yalan tanıklık yapma niyeti bulunan kimsenin buna teşvik edilmesi, gerçeğe aykırı tanıklık yapma kararı alan kimsenin bu kararının kuvvetlendirilmesi, suçun işlenmesi sonrasında yardımda bulunacağının vaat edilmesi, yalan tanıklığın ne şekilde yapılacağı konusunda yol gösterilmesi hallerinde, yar-dım etmeden söz edilir. 765 sayılı TCK.’nun 291’inci maddesinde, yalancı tanık tedariki bağım-sız bir suç olarak öngörülmüştü. Maddede; “Bir kimse 286 ncı maddede yazılı olan cürmü işletmek için para vermek veya sair menfaat göstermek veya vait ve teşvik veya tehdit veya hile ve desise ile veya nüfuz kullanmak suretiyle şahit veya ehlihibre veyahut tercüman tedarik ederek yalan şahade-ti işletmiş ve hilâfı vâki rey beyan ve tercümanlık ifa ettirmiş ise 286 ncı maddenin birinci fıkrasında muayyen olan hallerde bir aydan bir seneye kadar, ikinci fıkrasındaki hallerde üç seneden beş seneye kadar hapis, üçün-cü fıkrasında yazılı hususatta on seneden aşağı olmamak üzere ağır hapis cezasiyle cezalandırılır. Yalancı şahid ve o makuleden ehlihibre ve tercüman tedarik eden kimsenin onlara mükâfaten verdiği şeyler müsadere olunur. Bir kimse bu suretlerle şahit veya ehlihibre yahut tercüman tedarikine yalnız teşebbüs etmiş bulunursa geçen fıkralarda yazılı olan cezalar üçte bire indirilir” denilmekteydi. Bu kapsamda, 765 sayılı TCK.’daki bu özel düzenleme gereği, bir kimseye para veya sair menfaat sağlayarak ya da ce-bir, tehdit ve hile yoluyla bir kimseye yalan tanıklık yaptırılması cezalandı-rılmaktaydı. 765 sayılı TCK.’nun 291’inci maddesindeki bu hükme, 5237 sayılı TCK.’da yer verilmemiştir. 5237 sayılı TCK.’da bu gibi durumlar, dolaylı faillik azmettirme ve yardım etmeye ilişkin genel kurallar çerçevesinde çö-zümlenecektir. Alman CK.’nun 160’ncı maddesinde de, gerçek dışı beyanda bulunma-ya yönlendirme ve buna teşebbüs ayrıca cezai yaptırım altına alınmıştır. C- İçtima Tanığın, tanıklık yaptığı olgulara ilişkin olarak beyanlarında birden faz-la gerçeğe aykırılık mevcutsa, beyanın tamamı tek bir fiil kabul edileceğin-den, tek suçun oluştuğu kabul edilmelidir106. Burada, olgulara ilişkin gerçeğe aykırı beyanlar ile maddi anlamda birden fazla hareket bulunsa da, bu hare- 106 Bkz. Erem, s.48. ketler hukuki anlamda tek harekettir. Henüz duruşma salonundan ayrılması-na izin verilmeyen tanığın beyanına ikinci kez müracaat edilip de, tanığın önceki açıklamalarına ek olarak gerçeğe aykırı beyanlarda bulunması halin-de de, tek suçun oluştuğu kabul edilmelidir107. 107 Savaş-Mollamahmutoğlu, s.2990. 108 Savaş-Mollamahmutoğlu, s.2990; Erem’e göre tanığın, yargılamanın farklı safhalarında yalan tanıklıkta bulunması halinde, eğer ortada yeni bir yalan mevcut değil ise, zincirle-me suçtan söz edilemez. Bkz. Erem, s.48. Aynı duruşmada yeniden beyanına başvurulan tanığın ikinci kez gerçe-ğe aykırı beyanda bulunması, suçların çokluğunu gerektirmeyip cezanın bireyselleştirilmesinde nazara alınabilir (TCK.m.61). Tanık, tanıklık yaptığı olaya ilişkin olarak başka zamanlarda yeniden tanık sıfatıyla dinlenip, gerçeğe aykırı tanıklıkta bulunursa, zincirleme suça ilişkin hükümler uygulanmalıdır (TCK.m.43/1)108. Zira burada, tanığın bir suç işleme kararının icrası kapsamında farklı zamanda gerçeğe aykırı tanık-lığı söz konusu olmaktadır. Örneğin tanık, soruşturma aşamasında Cumhuri-yet Savcısına vermiş olduğu ifadede gerçeğe aykırı tanıklıkta bulunur ve kovuşturma aşamasında da mahkeme önünde tanık sıfatıyla dinlenip gerçeğe aykırı tanıklık yaparsa, zincirleme suç hükümleri uyarınca tek bir suçtan dolayı sorumlu tutulur, fakat cezası artırılır (TCK.m.43/1). Tanığın, farklı vakıalara ilişkin olarak farklı zamanlarda gerçeğe aykırı tanıklık yapması halinde, fiil adedince suçun oluştuğu kabul edilmelidir. Esasında bu ihtimalde, tanığın bir suç işleme kararının mevcudiyetinden söz edilemeyeceğinden, zincirleme suç hükümlerinin uygulanması düşünülemez. Buna karşılık, bir suç işleme kararının icrası kapsamında, farklı vakıalara ilişkin olarak farklı zamanlarda yapılan yalan tanık fiilleri dolayısıyla, zincir-leme suç hükümlerinin tatbiki mümkündür. Öte yandan düşüncemize göre, tek bir yalan tanıklık fiili dolayısıyla, birden fazla kimsenin 272’nci maddede sayılan ağır neticelere maruz kalma-sı (örneğin aleyhine tanıklıkta bulunulan kişiler hakkında koruma tedbiri uygulanması) durumunda, zincirleme suça ilişkin hükümler (aynı neviden fikri içtima) tatbik edilmelidir (TCK.m.43/2). Bir suç işleme kararının icrası kapsamında dahi olsa, farklı zamanlarda yapılan yalan tanıklık fiillerinin bir veya birkaçı neticesinde, 272’nci mad-dede belirtilen ağırlaşmış hallerden biri meydana gelmişse, bu ihtimalde fiil adedince suçun oluştuğu kabul edilmelidir. Tanık, yalan tanıklık yaptığı olgulara ilişkin beyanları sırasında, işle-mediğini bildiği halde ve o kimsenin soruşturma ya da kovuşturmaya uğra-ması veya o kişi hakkında idari bir yaptırım uygulanması saikiyle suç isna-dında bulunursa, bu noktada iftira suçu da söz konusu olacağından, farklı neviden fikri içtima kuralları çerçevesinde sonuca ulaşılmalıdır (TCK.m.44). Yalan tanıklıkta bulunan failin, tanıklık yaptığı sırada gerçeğe aykırı olarak, suçu işlediğini veya suça katıldığını bildirmesi ya da işlenmediğini bildiği suçu işlenmiş gibi ihbar etmesi hallerinde de farklı neviden fikri içti-ma kuralları uygulanmalıdır (TCK.m.44). Bir resmi belgeyi düzenlemek yetkisine sahip olan kamu görevlisine ya-lan beyanda bulunan kişi, TCK. 206’ncı maddede düzenlenen resmi belgenin düzenlenmesinde yalan beyan suçundan sorumlu tutulur. Bu halde, tanık olarak dinlenen kişi, kimliği ya da diğer bilgileri hakkında yalan beyanda bulunur ve olgulara ilişkin olarak da yalan tanıklık yaparsa, her iki suçtan da ayrı ayrı cezalandırılır. 7- Şahsi Cezasızlık ve Cezanın Azaltılmasını Gerektiren Şahsi Sebepler TCK.’nun 273’üncü maddesinde, yalan tanıklık suçuna ilişkin şahsi ce-zasızlık veya cezanın azaltılmasını gerektiren sebepler düzenlenmiştir. Buna göre kişinin; -Kendisinin, üstsoy, altsoy, eş veya kardeşinin soruşturma ve kovuştur-maya uğramasına neden olabilecek bir hususla ilgili olarak yalan tanıklıkta bulunulması, - Tanıklıktan çekinme hakkı olmasına rağmen, bu hakkı kendisine hatır-latılmadan gerçeğe aykırı olarak tanıklık yapması, hallerinde, verilecek cezada indirim yapılabileceği gibi, ceza vermekten de vazgeçilebilir (m. 273/1, b). Kişinin kendisinin, üstsoy, altsoy, eş veya kardeşinin soruşturma ve ko-vuşturmaya uğramasına neden olabilecek bir hususla ilgili olarak gerçeğe aykırı tanıklıkta bulunmasının bir cezasızlık ya da cezayı azaltan bir hal ola-rak kabul edilmesi, insan tabiatının bir gereğidir. Gerçekten, bireyin gerek kendisini, gerekse yakınlarını suç isnadı altında bırakan bir beyanda bulun-maya mecbur bırakılması düşünülemez. Nitekim bu husus, Anayasanın 38/5’inci maddesinde; “Hiç kimse kendisini ve kanunda gösterilen yakınla-rını suçlayan bir beyanda bulunmaya veya bu yolda delil göstermeye zorla-namaz” hükmü ile güvence altına alınmıştır. TCK.’nun 273 üncü maddesin-deki bu düzenleme, esas itibariyle, Anayasanın 38/5’inci maddesinde yer verilen hükmün bir sonucudur. Diğer bir şahsi cezasızlık veya cezayı azaltan sebep de, kişinin tanıklık-tan çekinme hakkı olmasına rağmen, bu hakkı kendisine hatırlatılmadan gerçeğe aykırı olarak tanıklık yapmasıdır. CMK.’da bazı kimselerin tanıklıktan çekinmeye hakları olduğunun ha-tırlatılması öngörülmüştür. CMK.’nun 45’inci maddesine göre; 1. Şüpheli veya sanığın nişanlısı, 2. Evlilik bağı kalmasa bile şüpheli veya sanığın eşi, 3. Şüpheli veya sanığın kan hısımlığından veya kayın hısımlığından üstsoy veya altsoyu, 4. Şüpheli veya sanığın üçüncü derece dahil kan veya ikinci derece dahil kayın hısımları, 5. Şüpheli veya sanıkla aralarında evlâtlık bağı bulunanlar; tanıklıktan çekinme hakkına sahiptirler. Maddede sayılan kişile-re tanıklık yapmadan önce tanıklıktan çekinme hakları bulunduğu hatırlatılır (CMK.m.45/3). 273 üncü maddedeki hükümle, ceza verilmemesi ya da cezada indirim yapılması konusunda, hakime takdir yetkisi tanınmıştır. Hakim, somut olayın koşullarına göre, gerekçe göstererek ceza verilip verilmemesine takdir ede-cektir. 273’üncü maddenin 1’inci fıkrasında sayılan şahsi cezasızlık veya ce-zanın azaltılmasını gerektiren sebepler, özel hukuk uyuşmazlıkları kapsa-mında yapılan yalan tanıklık hallerinde uygulanmaz (m.273/2). Alman CK.’da tanıklıkta zaruret hali başlığıyla, cezayı kaldıran ya da azaltan sebeplere yer verilmiştir. Buna göre, fail, bir aile mensubunu veya kendisini cezalandırılma veya özgürlüğü kısıtlayan bir güvenlik tedbirine tabi olma tehlikesinden kurtarmak için gerçek dışı beyanda bulunmuş ise, mahkeme cezayı takdiren indirebilir (§157/1). Öte yandan, henüz yemin etme ehliyetine sahip olmayan bir kimsenin, yemin etmeksizin gerçeğe aykı-rı beyanda bulunması da, cezasızlık ya da cezayı kaldıran bir hal olarak dü-zenlenmiştir (§157/2)109. 109 Bkz. Yenisey-Plagemann, s.231. 110 “Gelmeyen sanık Mahmut Altan Alataş'ın Asliye Hukuk Mahkemesindeki yargılama sırasında tanık olarak dinlendiği 19.9.2000 ve 18.11.2000 günlü anlatımlarının doğru ol-madığı, sanık Nurkan Bağcılar'ın baskısı altında o açıklamaları yaptığını bildiren 12.11.2002 tarihli içeriğini bilmediği dilekçeyi mahkemeye kendisinin vermediğini sa-vunması karşısında, bu husus araştırılıp adı geçenin yalan tanıklık yapıp yapmadığı sap-tanmadan ve sanık Nurhak Bağcıların da onu yalan tanıklığa azmettirdiğine ilişkin kanıt-lar gösterilmeden, yükletilen suçların oluştuğunun kabulüyle 5237 sayılı TCY.nın 274/1. maddesi uyarınca etkin pişmanlıktan söz edilmek suretiyle sanık Nurkan Bağcılar hak-kında eksik soruşturma sonucu cezaya hükmolunması” (Yarg. 30.04.2007, 2007/1993, 2007/3971); “Sanığın, yalan tanıklıktan hakkında dava açıldıktan sonra duruşma sırasın-da söylediği “suçumu kabul ediyorum, ancak lehine tanıklık yaptığım insanların yanında kaldığım için onlara muhtaç olduğumdan işittiğim şeyleri söyleyemedim” diyerek gerçe-ğe döndüğünün anlaşılması karşısında; 765 sayılı TCY.’nın 289/2. Maddesinde öngörü-len yalan tanıklıktan dönmeye ilişkin hükümlerin uygulanıp uygulanmayacağı tartışılma-dan, yetersiz gerekçe ile hüküm kurulması” (Yarg. 4 .CD., 18.06.2008, 2006/10767-2008/14014). Kararlar için bkz. Kazancı İçtihat Bankası. 8- Cezayı Kaldıran veya Azaltan Şahsi Sebep Olarak Etkin Pişmanlık TCK.’nun 274’üncü maddesinde yalan tanıklık suçuna ilişkin etkin pişmanlık hali düzenlenmiştir. Bu hükme göre, yargılamanın belirli devrele-rinde gerçeği söyleyen faile ceza verilmemesi veya verilecek cezada indirim yapılması öngörülmüştür. Buna göre; - TCK.’nun 274’üncü maddesinin 1’inci fıkrasında, “aleyhine tanıklık yapılan kişi hakkında bir hak kısıtlamasını veya yoksunluğunu sonuçlayacak nitelikte karar verilmeden veya hükümden önce gerçeğin söylenmesi halin-de, cezaya hükmolunmaz” denilmektedir110. - 274’üncü maddenin 2’nci fıkrasında, “aleyhine tanıklık yapılan kişi hakkında bir hak kısıtlamasını veya yoksunluğunu sonuçlayacak nitelikte karar verildikten sonra ve fakat hükümden önce gerçeğin söylenmesi halin-de, verilecek cezanın üçte ikisinden yarısına kadarı indirilebilir” denilmekte-dir. - Yalan tanıklık yapan kişi tarafından gerçeğin söylenmesi halinde, ce-zada indirim yapılmasını gerektiren diğer neden, 274’üncü maddenin 3’üncü fıkrasında belirtilmiştir. Buna göre, “aleyhine tanıklık yapılan kişi hakkında verilen mahkumiyet kararı kesinleşmeden önce gerçeğin söylenmesi halinde, verilecek cezanın yarısından üçte birine kadarı indirilebilir”. Tanık, aşamalardaki beyanlarında birbiriyle örtüşmeyen, çelişkili anla-tımlarda bulunmuşsa, etkin pişmanlık hükümlerinin uygulanma şartları araş-tırılmalıdır111. 111 “Sanığın, 03.07.2007 tarihli tanık olarak dinlendiği oturumda “evimin önünde dururken araba gerçekten çalındı” şeklinde anlatımda bulunduktan sonra, 02.04.2008 tarihli sa-vunmasında ise “Ozan’dan satın aldığım araba çalınmamıştır, aslında çalınma söz konusu değildir” demesi karşısında, etkin pişmanlık hükümlerinin uygulanıp uygulanmayacağı-nın tartışılmaması” (Yarg. 4. CD., 18.05.2009, 2008/22872, 2009/9524); “Sanığın, yalan tanıklıktan hakkında dava açıldıktan sonra duruşma sırasında söylediği “suçumu kabul ediyorum, ancak lehime tanıklık yaptığım insanların yanında kaldığım için onlara muhtaç olduğumda işittiğim şeyleri söylemedim” diyerek gerçeğe döndüğünün anlaşılması karşı-sında, 765 sayılı TCY.’nın 289/2. maddesinde öngörülen yalan tanıklıktan dönmeye iliş-kin hükümlerin uygulanıp uygulanmayacağı tartışılmadan, yetersiz gerekçe ile hüküm kurulması yasaya aykırıdır” (Yarg. 4. CD., 18.06.2008, 2006/10767, 2008/14014). Karar-lar için bkz. Yaşar-Gökcan-Artuç, (Güncellenmiş Baskı), s.7950, 7951. 112 Wessels-Hettinger, § 17 no.751; Krey-Heinrich, § 8 no.555. Belirtilmelidir ki, fail hakkında etkin pişmanlık hükümlerinin uygulan-ması için, beyanlarının gerçeğe uygunluğunun denetlenmesi gerekir. Bu durumda, devam eden yargılamanın sonucunun, yalan tanıklığa ilişkin yürü-tülen yargılamaya etki edeceği kuşkusuzdur. Dolayısıyla, 274’üncü madde hükümlerinden sanığın istifade edebilmesi için, tanıklıkta bulunulan yargı-lamanın neticesinin bekletici mesele yapılması yerinde olacaktır. Alman CK.’nun 158’inci maddesinde, failin gerçek dışı beyanının daha sonradan düzeltilmesi, cezanın ortadan kaldırılmasını ya da azaltılmasını gerektiren bir etkin pişmanlık hali olarak öngörülmüştür. 158’inci maddede düzenlenen etkin pişmanlık hükmüne göre, tanığın önceki beyanlarında ger-çeğe aykırı tanıklık yapıp da, daha sonradan alınan ifadesinde bunu düzelt-mesi halinde, gerçeğe aykırı beyanların tehlikeliliğine göre, hakime, faile hiç ceza verilmemesi ya da cezanın azaltılması konusunda takdir yetkisi tanın-mıştır112. 9- Yaptırım TCK.’nun 272’nci maddesinin 1’inci fıkrasında düzenlenen yalan tanık-lık suçunun basit şeklinin yaptırımı, dört aydan bir yıla kadar hapis cezası olarak öngörülmüştür. Suçun mahkeme huzurunda işlenmesi ya da yemin ettirerek tanık dinlemeye kanunen yetkili kişi veya kurul önünde işlenmesi-nin cezası bir yıldan üç yıla kadar hapis cezası (m.272/2); üç yıldan fazla hapis cezasını gerektiren bir suçun soruşturma veya kovuşturması kapsamın-da yalan tanıklık yapılmasının cezası iki yıldan dört yıla kadar hapis cezası olarak öngörülmüştür (m.272/3). Aleyhine tanıklıkta bulunulan kişi ile ilgili olarak gözaltına alma ve tu-tuklama dışında başka bir koruma tedbiri uygulanmışsa, yüklenen fiili işle-mediğinden dolayı hakkında beraat kararı veya kovuşturmaya yer olmadığı-na dair karar verilmiş olması koşuluyla, 1 ila 3’üncü fıkralardan belirtilen ceza yarı oranında artırılır (m.272/4). Aleyhine tanıklıkta bulunulan kişinin gözaltına alınması veya tutuklan-ması halinde; yüklenen filli işlemediğinden dolayı hakkında beraat kararı veya kovuşturmaya yer olmadığına dair karar verilmiş olması koşuluyla; yalan tanıklık yapan kişi, ayrıca kişiyi hürriyetinden yoksun kılma suçuna ilişkin hükümlere göre dolaylı fail olarak sorumlu tutulur (m.272/5). Mağ-dur, haksız yere gözaltına alınma ya da tutuklanma dolayısıyla, maddi ve manevi her türlü zararlarını, Devletten isteyebilirler (CMK.m.141/1). Yalan tanıklık nedeniyle gözaltına alınma ve tutuklama halinde; Devlet, yalan ta-nıklıkta bulunan kişiye rücu eder (CMK.m.143/3). Aleyhine tanıklıkta bulunulan kimsenin ağırlaştırılmış müebbet hapis veya müebbet hapis cezasına mahkûmiyeti halinde, yirmi yıldan otuz yıla kadar hapis cezasına; süreli hapis cezasına mahkûmiyeti halinde, mahkûm olunan cezanın üçte ikisi kadar hapis cezasına hükmolunur (m.272/6). Aley-hine tanıklıkta bulunulan kimsenin mahkûm olduğu hapis cezasının infazına başlanmış ise, altıncı fıkraya göre verilecek ceza yarısı kadar artırılır (m.272/7). Aleyhine tanıklıkta bulunulan kişi hakkında hapis cezası dışında adlî veya idari bir yaptırım uygulanmışsa; yalan tanıklıkta bulunan kişi, üç yıldan yedi yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır (m.272/8). Yalan tanıklık suçunda ağırlaşan neticelere göre, kademeleri olarak ce-zanın ağırlaştırılması öngörülmüştür. Özellikle aleyhine tanıklıkta bulunulan kimsenin ağırlaştırılmış müebbet veya müebbet hapis cezasına mahkûmiyeti halinde öngörülen yirmi yıldan otuz yıla kadar hapis cezasının, adliyeye karşı işlenen suçlar arasında (iftira suçu ile birlikte) oldukça yüksek olduğu görülmektedir. Ancak burada hapis cezasının alt ve üst sınırı arasındaki ara-lık fazla tutulmak suretiyle, 61’inci madde çerçevesinde, temel cezanın tespi-tinde hakime geniş bir takdir alanı bırakılmıştır. 10- Soruşturma ve Kovuşturma Usulü Yalan tanıklık suçunun temel şekli ve nitelikli hallerinin takibi re’sen yapılır. 5271 sayılı CMK.’nun 171/1 maddesinde; “Cezayı kaldıran şahsi sebep olarak etkin pişmanlık hükümlerinin uygulanmasını gerektiren koşulların ya da şahsi cezasızlık sebebinin varlığı halinde, Cumhuriyet Savcısı kovuştur-maya yer olmadığına dair karar verebilir” hükmü yer almaktadır. Yalan tanıklık suçu bakımından 274’üncü maddede cezayı kaldıran şah-si sebep olarak etkin pişmanlık haline yer verilmiştir113. Bu halin söz konusu olduğu durumlarda, CMK.m.171/1 uyarınca, Cumhuriyet Savcısı kovuştur-maya yer olmadığına dair karar verebilecektir. 113 TCK.m.274/1’de; “Aleyhine tanıklık yapılan kişi hakkında bir hak kısıtlamasını veya yoksunluğunu sonuçlayacak nitelikte karar verilmeden veya hükümden önce gerçeğin söylenmesi halinde, cezaya hükmolunmaz” hükmüne yer verilmiştir. 114 TCK.m.273’te; “Kişinin; a) kendisinin, üstsoy, altsoy, eş veya kardeşinin soruşturma ve kovuşturmaya uğramasına neden olabilecek bir hususla ilgili olarak yalan tanıklıkta bu-lunulması, b) kişinin tanıklıktan çekinme hakkı olmasına rağmen, bu hakkı kendisine hatırlatılma-dan gerçeğe aykırı olarak tanıklık yapması, halinde verilecek cezada indirim yapılabile-ceği gibi, ceza vermekten de vazgeçilebilir” hükmüne yer verilmiştir. 273’üncü maddede ise, yalan tanıklık suçuna ilişkin şahsi cezasızlık se-bebi ve cezayı azaltan şahsi sebep öngörülmüştür114. Ancak maddede belirti-len durumların gerçekleşmesi halinde“verilecek cezada indirim yapılabile-ceği gibi, ceza vermekten de vazgeçilebilir” hükmüne yer verilmiştir. Diğer bir ifadeyle, cezasızlık sebebi mutlak değil takdiri olarak düzenlenmiştir. Bu itibarla, 273’üncü maddedeki durumların söz konusu olduğu hallerde, Cum-huriyet Savcısı, yeterli şüphe sebepleri mevcut ise, iddianame düzenleyecek-tir. 273’üncü maddede öngörülen ceza indirimine ya da hiç ceza verilmeme-sine mahkeme takdir edecektir. 11- SONUÇ Hukuki bir olayın çözümüne veya ceza yargılamasında maddi gerçeğin ortaya çıkarılmasına yardımcı olan bir kurum olan tanıklığın, gerçeğe aykırı icrası, adli mercilerin yanıltılmasına ve adaletin yanlış şekilde gerçekleşme-sine neden olabileceğinden ceza kanunlarında cezai yaptırım altına alınmış-tır. Yalan tanıklık suçu ile adalete, adliyeye ilişkin değerler ile bireylerin masum sayılma hakları koruma altına alınmış ve bu suretle adliyenin yanlış yola sevk edilerek adli mercilerin yanıltılması ve bireylerin masumiyeti ko-runmak istenmiştir. 5237 sayılı TCK.’nın 272’nci maddesinde düzenlenen yalan tanıklık su-çunda cezalandırılan fiil, “gerçeğe aykırı tanıklık yapmak”tır. Gerçeğe aykırı tanıklık, yalan söylemek veya tanıklığın konusunu oluşturan hususlar hak-kında bilgiyi bilerek kısmen veya tamamen saklamak, gizlemek, gerçeğe uygun beyanlara gerçeğe aykırı hususlar eklemek şeklinde gerçekleştirilebi-lir. Gerçeğe aykırı tanıklığın, tanık dinlemeye yetkili kişi veya kurul önün-de yapılması gerekir. Gerçeğe aykırı tanıklığın, yemin ettirerek tanık dinle-meye yetkili kişi veya kurul önünde yapılması, 272’nci maddenin 2’nci fık-rasında daha ağır cezayı gerektiren nitelikli hal olarak kabul edilmiştir. Tanığın usulüne uygun çağırılması yahut tanığın usulüne uygun dinle-nilmesi, suçun maddi unsurlarına etki etmez. Ancak suç ve ceza politikası gereği, 273’üncü maddede, tanıklıktan çekinme hakkı olmasına rağmen, bu hakkı kendisine hatırlatılmadan gerçeğe aykırı olarak tanıklık yapılması, şahsi cezasızlık veya cezanın azaltılmasını gerektiren sebep olarak öngörül-müştür. CMK.’nun 45, 46, 47, 48’inci maddelerinde tanıklıktan çekinme hakkı bulunan kimseler düzenlenmiştir. Tanıklıktan çekinme hakkı getirilen kimse-ler, kişinin yakınlarını suçlayıcı beyanda bulunmama hakkı, bazı mesleklerin getirdiği saygınlığın korunması, mesleki sırların açıklanmaması gibi bir kı-sım ilke ve gayeler nazara alınarak belirlenmiştir. Ancak, tanıklıktan çekin-me hakkından istifade edilmeyip de, tanıklık görevi icra ediliyorsa, tanığın gerçeği anlatma yükümlülüğü ortadan kalkmamaktadır. Muhakeme hukukunda, tanığın doğruyu söyleme yükümlülüğü bulun-maktadır. Gerçeğe aykırı tanıklık esas itibariyle, doğruyu söyleme yükümlü-lüğünün ihlalidir. Fakat kişiye bu yükümlülüğünün hatırlatılması, suçun bir unsuru değildir. Yalan tanıklık suçunun oluşumu için, beyanda bulunulan makamın ye-min verdirmeye yetkili olması gerekmemekte, tanık dinlemeye yetkili olması suçun temel şekli bakımından gerekli ve yeterli olmaktadır. Bu doğrultuda, yalan tanıklık suçunun işlenebilmesi için, tanığa yemin verdirilmesi şart olmayıp, tanığın yemin etmiş olması da gerekmez. Yalan tanıklık suçunun faili, tanık sıfatıyla dinlenen kişiler olabilece-ğinden bu suç özgü suçtur. Ayrıca bu suçta gerçeğe aykırı tanıklık, bizzat ve sadece tanık sıfatını haiz kimse tarafından yapılabileceğinden, bu suç niteliği itibariyle tek başına işlenebilen bir suçtur. Bu itibarla, suça iştirak eden kim-seler azmettiren ya da yardım eden olarak sorumlu tutulurlar. Bizzat işlene-bilen bir suç olmanın sonucu olarak, yalan tanıklık suçuna müşterek fail olarak iştirak mümkün değildir. Suçun mağduru toplumu oluşturan tüm bireylerdir. 272’nci maddede yer alan ağırlaşmış haller söz konusu olduğunda, toplumu oluşturan bireyle-rin yanında, bu ağırlaşmış hallere maruz kalan bireyin de suçun mağduru olduğu kabul edilmelidir. Yalan tanıklık suçu sırf hareket suçudur. Gerçeğe aykırı tanıklığın ya-pılmasıyla suç tamamlanır. Suçun oluşumu için netice aranmamıştır. Ancak 272’nci maddede bazı neticelerin gerçekleşmesi, neticesi sebebiyle ağırlaş-mış hal olarak düzenlenmiştir. Suçun mahkeme huzurunda ya da yemin ettirerek tanık dinlemeye ka-nunen yetkili kişi veya kurul önünde işlenmesi ve suçun, üç yıldan fazla hapis cezasını gerektiren bir suçun soruşturulması veya kovuşturulması kap-samında gerçekleşmesi, daha ağır cezayı gerektiren nitelikli hal olarak dü-zenlenmiştir. Yalan tanıklık suçunda, icra hareketleri kısımlara bölünebildiği takdirde suça teşebbüs ve gönüllü vazgeçme mümkün olabilir. Bu suça -tek başına işlenebilen bir suç olması itibariyle- müşterek fail olarak iştirak mümkün değildir. Bu itibarla, yalan tanıklık suçuna ancak azmettiren ya da yardım eden olarak iştirak söz konusu olabilir. Tanıklık sırasında birden fazla gerçeğe aykırı beyan, suçların çokluğuna sebebiyet vermez. Aynı yargılamada, aleyhine tanıklıkta bulunulan kimsele-rin çokluğu da, suçun tekliğini etkilemez. Öte yandan yalan tanıklık suçunun zincirleme şekilde işlenmesi mümkündür. Gerçeğe aykırı tanıklık sırasında, bir kimseye suç işlemediğini bildiği halde suç isnadı yapılıyor ise, iftira suçu da oluşacağından, farklı nevi’den fikri içtima hükümleri uygulanmalıdır. Bu aşamada, suç üstlenilmesi ya da suç uydurulması halinde de, fikri içtimaa ilişkin hükümler uygulanır. TCK.’nun 274’üncü maddesinde yalan tanıklık suçuna ilişkin etkin pişmanlık hali düzenlenmiştir. Bu hükme göre, yargılamanın belirli devrele-rinde gerçeği söyleyen faile ceza verilmemesi veya verilecek cezada indirim yapılması öngörülmüştür Yalan tanıklık suçunun temel şekli ve nitelikli hallerinin takibi re’sen yapılır. KAYNAKÇA -Artuk, Mehmet Emin-Gökcen, Ahmet-Yenidünya, Ahmet Caner, Ceza Hukuku Genel Hükümler, Ankara 2011. -Artuk, Mehmet Emin-Gökcen, Ahmet-Yenidünya, Ahmet Caner, Ceza Hukuku Özel Hükümler, Ankara 2011. -Arzt, Gunther-Weber, Ulrich-Heinrich, Bernd-Hilgendorf, Eric, Strafrecht Besonderer Teil Lehrbuch, Biefeld 2009. -Centel, Nur-Zafer, Hamide, Ceza Muhakemesi Hukuku, İstanbul 2012. -Centel, Nur-Zafer, Hamide-Çakmut, Özlem Yenerer, Türk Ceza Huku-kuna Giriş, İstanbul 2010. -Çolak, Haluk-Taşkın, Mustafa, Ceza Muhakemesi Kanunu Şerhi, Ankara 2007. -Erem, Faruk, Yalan Şahadet Suçu, AÜHFD, C.:XI, S.:3-4, 1954. -Feyzioğlu, Metin, Ceza Muhakemesi Hukukunda Tanıklık, Ankara 1996. -İsmail, Malkoç-Güler, Mahmut, Türk Ceza Kanunu Özel Hükümler, C.II, Ankara. -Koca, Mahmut-Üzülmez, İlhan, Türk Ceza Hukuku Genel Hükümler, Ankara 2012. -Krey, Volker-Heinrich, Manfred, Strafrecht Besonderer Teil, Band 1, 13. Auflage, Stuttgart 2005. -Meran, Necati, Açıklamalı-İçtihatlı 5237 Sayılı Yeni Türk Ceza Kanunu, Ankara 2007. -Meran, Necati, Yeni Türk Ceza Kanununda Kamu Görevlisine ve Adliyeye İlişkin Suçlar, Ankara 2006. -Özbek, Veli Özer-Kanbur, Nihat-Doğan, Koray-Bacaksız, Pınar-Tepe, İlker, Ceza Muhakemesi Hukuku, 2. Baskı, Ankara 2011. -Öztürk, Bahri-Erdem, Mustafa Ruhan, Uygulamalı Ceza Hukuku ve Güvenlik Tedbirleri Hukuku, Ankara 2011. -Öztürk, Bahri-Tezcan, Durmuş-Erdem, Mustafa Ruhan-Sırma, Özge-Saygılar, Yasemin F.-Alan, Esra, Nazari ve Uygulamalı Ceza Muha-kemesi Hukuku, 3. Baskı, Ankara 2010. -Parlar, Ali-Hatipoğlu, Muzaffer, Türk Ceza Kanunu Yorumu, Ankara 2010. -Savaş, Vural-Mollamahmutoğlu, Sadık, Türk Ceza Kanunu Yorumu, C.II, Ankara 1998. -Schönke, Adolf-Schröder, Horst-Cramer, Peter, Strafgesetzbuch, Kommentar, München 2006. -Şahin, Cumhur, Ceza Muhakemesi Kanunu Şerhi, Ankara 2005. -Tezcan, Durmuş-Erdem, Mustafa Ruhan-Önok, Murat, Teorik ve Pratik Ceza Özel Hukuku, 7. Baskı, Ankara 2010. - Ünver, Yener-Hakeri, Hakan, Ceza Muhakemesi Hukuku, C.1, Ankara 2012. - Ünver, Yener, Adliyeye Karşı Suçlar, Ankara 2010. -Wessels, Johannes-Hettinger, Michael, Strafrecht Besonderer Teil/1, 31. Auflage, Heidelberg 2007. -Yaşar, Osman-Gökcan, Hasan Tahsin-Artuç, Mustafa, Yorumlu ve Uygulamalı Türk Ceza Kanunu, C.VI, Ankara 2010; (Ayrıca 2012 Yılı Güncellenmiş Baskısı). -Yenisey, Feridun-Plagemann, Gottfried, Strafgesetzbuch-Alman Ceza Kanunu, İstanbul 2009. -Yücel, Mustafa Tören, Ceza Adaletinde Tanık, TBBD, S.:1, Y.:1994 