ÇOCUK HAKLARINA DA‹R SÖZLEﬁME Her çocuk için Sa¤l›k, E¤itim, Eﬂitlik, Koruma ‹NSANLI⁄IN GEL‹ﬁ‹M‹ Birleﬂmiﬂ Milletler Genel Kurulu taraf›ndan 20 Kas›m 1989 tarihinde kabul edilmiﬂtir. Önsöz Bu Sözleﬂmeye Taraf Devletler, Birleﬂmiﬂ Milletler Andlaﬂmas›nda ilân edilen ilkeler uyar›nca insanl›k ailesinin tüm üyelerinin, do¤uﬂtan varl›klar›na özgü bulunan haysiyetle birlikte eﬂit ve devredilemez haklara sahip olmalar›n›n tan›nmas›n›n, dünyada özgürlük, adalet ve bar›ﬂ›n temeli oldu¤unu düﬂünerek, Birleﬂmiﬂ Milletler halklar›n›n, insan›n temel haklar›na ve bireyin, insan olarak taﬂ›d›¤› haysiyet ve de¤ere olan kesin inançlar›n› Birleﬂmiﬂ Milletler Andlaﬂmas›nda bir kez daha do¤rulam›ﬂ olduklar›n› ve daha geniﬂ bir özgürlük ortam›nda toplumsal ilerleme ve daha iyi bir yaﬂam düzeyi sa¤lama yolundaki kararl›l›klar›n› hat›rda tutarak, Birleﬂmiﬂ Milletlerin, ‹nsan Haklar› Evrensel Bildirisinde ve Uluslararas› ‹nsan Haklar› Sözleﬂmelerinde herkesin, bu metinlerde yeralan hak ve özgürlüklerden ›rk, renk, cinsiyet, dil, din, siyasal ya da baﬂka görüﬂ, ulusal ya da toplumsal köken, mülkiyet, do¤uﬂtan veya baﬂka durumdan kaynaklanan ay›r›mlar dahil, hiçbir ay›r›m gözetilmeksizin yararlanma hakk›na sahip olduklar›n› benimsediklerini ve ilân ettiklerini kabul ederek, Uluslararas› ‹nsan Haklar› Evrensel Bildirisinde, Birleﬂmiﬂ Milletlerin, çocuklar›n özel ilgi ve yard›ma hakk› oldu¤unu ilân etti¤ini an›msayarak, Toplumun temel birimi olan ve tüm üyelerinin ve özellikle çocuklar›n geliﬂmeleri ve esenlikleri için do¤al ortam› oluﬂturan ailenin toplum içinde kendisinden beklenen sorumluluklar› tam olarak yerine getirebilmesi için gerekli koruma ve yard›m› görmesinin zorunlulu¤una inanm›ﬂ olarak, Çocu¤un kiﬂili¤inin tam ve uyumlu olarak geliﬂebilmesi için mutluluk, sevgi ve anlay›ﬂ havas›n›n içindeki bir aile ortam›nda yetiﬂmesinin gereklili¤ini kabul ederek, Çocu¤un toplumda bireysel bir yaﬂant› sürdürebilmesi için her yönüyle haz›rlanmas›n›n ve Birleﬂmiﬂ Milletler Andlaﬂmas›nda ilân edilen ülküler ve özellikle bar›ﬂ, de¤erbilirlik, hoﬂgörü, özgürlük, eﬂitlik ve dayan›ﬂma ruhuyla yetiﬂtirilmesinin gereklili¤ini gözönünde bulundurarak, Çocu¤a özel bir ilgi gösterme gereklili¤inin,1924 tarihli, Cenevre Çocuk Haklar› Bildirisi’nde ve 20 Kas›m 1959 tarihinde Birleﬂmiﬂ Milletler Teﬂkilat› Genel Kurulunca kabul edilen Çocuk Haklar› Bildirisi’nde belirtildi¤ini ve ‹nsan Haklar› Evrensel Bildirisinde, Medeni ve Siyasi Haklar Uluslararas› Sözleﬂmesi’nde (özellikle 23 ve 24’üncü maddelerinde) ve Ekonomik, Sosyal ve Kültürel Haklara ‹liﬂkin Uluslararas› Sözleﬂme’de (özellikle 10’uncu maddesinde) ve çocuklar›n esenli¤i ile ilgili uzman kuruluﬂlar›n ve uluslararas› örgütlerin kurucu ve ilgili belgelerinde tan›nd›¤›n› hat›rda tutarak, Çocuk Haklar› Bildirisin’de de belirtildi¤i gibi “çocu¤un gerek bedensel gerek zihinsel bak›mdan tam erginli¤e ulaﬂmam›ﬂ olmas› nedeniyle do¤um sonras›nda oldu¤u kadar, do¤um öncesinde de uygun yasal korumay› da içeren özel güvence ve koruma gereksiniminin bulundu¤u”nu hat›rda tutarak, Ulusal ve uluslararas› düzeyde çocuklar› aile yan›na yerleﬂtirme ve evlât edinmeye de özel at›fta bulunan Çocu¤un Korunmas› ve Esenli¤ine ‹liﬂkin Toplumsal ve Hukuksal ‹lkeler Bildirisi; Çocuk Mahkemelerinin Yönetimi Hakk›nda Birleﬂmiﬂ Milletler Asgari Standart Kurallar› (Pekin Kurallar›) ve Acil Durumlarda ve Silâhl› Çat›ﬂma Halinde Kad›nlar›n ve Çocuklar›n Korunmas›na ‹liﬂkin Bildirinin hükümlerini an›msayarak, Dünyadaki ülkelerin tümünde çok güç koﬂullar alt›nda yaﬂayan ve bu nedenle özel bir ilgiye gereksinimi olan çocuklar›n bulundu¤u bilinci içinde, Çocu¤un korunmas› ve uyumlu geliﬂmesi bak›m›ndan her halk›n kendine özgü geleneklerinin ve kültürel de¤erlerinin taﬂ›d›¤› önemi gözönünde tutarak, Her ülkedeki, özellikle geliﬂmekte olan ülkelerdeki çocuklar›n yaﬂama koﬂullar›n›n iyileﬂtirilmesi için uluslararas› iﬂbirli¤inin taﬂ›d›¤› önemin bilincinde olarak, Aﬂa¤›daki kurallar üzerinde anlaﬂmaya varm›ﬂlard›r: Madde 1 Bu Sözleﬂme uyar›nca çocu¤a uygulanabilecek olan kanuna göre daha erken yaﬂta reﬂit olma durumu hariç, onsekiz yaﬂ›na kadar her insan çocuk say›l›r. Madde 2 1 Taraf Devletler, bu Sözleﬂme’de yaz›l› olan haklar› kendi yetkileri alt›nda bulunan her çocu¤a, kendilerinin, ana babalar›n›n veya yasal vasilerinin sahip olduklar›, ›rk, renk, cinsiyet, dil, siyasal ya da baﬂka düﬂünceler, ulusal, etnik ve sosyal köken, mülkiyet, sakatl›k, do¤uﬂ ve di¤er statüler nedeniyle hiçbir ayr›m gözetmeksizin tan›r ve taahhüt ederler. 2 Taraf Devletler, çocu¤un ana–babas›n›n, yasal vasilerinin veya ailesinin öteki üyelerinin durumlar›, faaliyetleri, aç›klanan düﬂünceleri veya inançlar› nedeniyle her türlü ay›r›ma veya cezaya tâbi tutulmas›na karﬂ› etkili biçimde korunmas› için gerekli tüm uygun önlemi al›rlar. Madde 3 1 Kamusal ya da özel sosyal yard›m kuruluﬂlar›, mahkemeler, idari makamlar veya yasama organlar› taraf›ndan yap›lan ve çocuklar› ilgilendiren bütün faaliyetlerde, çocu¤un yarar› temel düﬂüncedir. 2 Taraf Devletler, çocu¤un ana–babas›n›n, vasilerinin ya da kendisinden hukuken sorumlu olan di¤er kiﬂilerin hak ve ödevlerini de gözönünde tutarak, esenli¤i için gerekli bak›m ve korumay› sa¤lamay› üstlenirler ve bu amaçla tüm uygun yasal ve idari önlemleri al›rlar. 3 Taraf Devletler, çocuklar›n bak›m› veya korunmas›ndan sorumlu kurumlar›n, hizmet ve faaliyetlerin özellikle güvenlik,sa¤l›k, personel say›s› ve uygunlu¤u ve yönetimin yeterlili¤i aç›s›ndan, yetkili makamlarca konulan ölçülere uymalar›n› taahhüt ederler. Madde 4 Taraf Devletler, bu Sözleﬂme’de tan›nan haklar›n uygulanmas› amac›yla gereken her türlü yasal, idari ve di¤er önlemleri al›rlar. Ekonomik, sosyal ve kültürel haklara iliﬂkin olarak, Taraf Devletler eldeki kaynaklar›n› olabildi¤ince geniﬂ tutarak, gerekirse uluslararas› iﬂbirli¤i çerçevesinde bu tür önlemler al›rlar. Madde 5 Taraf Devletler, bu Sözleﬂme’nin çocu¤a tan›d›¤› haklar do¤rultusunda çocu¤un yeteneklerinin geliﬂtirilmesi ile uyumlu olarak, çocu¤a yol gösterme ve onu yönlendirme konusunda ana–baban›n, yerel gelenekler öngörüyorsa uzak aile veya topluluk üyelerinin, yasal vasilerinin veya çocuktan hukuken sorumlu öteki kiﬂilerin sorumluluklar›na, haklar›na ve ödevlerine sayg› gösterirler. Madde 6 1 Taraf Devletler, her çocu¤un temel yaﬂama hakk›na sahip oldu¤unu kabul ederler. 2 Taraf Devletler, çocu¤un hayatta kalmas› ve geliﬂmesi için mümkün olan azami çabay› gösterirler. Madde 7 1 Çocuk do¤umdan hemen sonra derhal nüfus kütü¤üne kaydedilecek ve do¤umdan itibaren bir isim hakk›na, bir vatandaﬂl›k kazanma hakk›na ve mümkün oldu¤u ölçüde ana–babas›n› bilme ve onlar taraf›ndan bak›lma hakk›na sahip olacakt›r. 2 Taraf Devletler, özellikle çocu¤un tabiiyetsiz kalmas› sözkonusu oldu¤unda kendi ulusal hukuklar›na ve ilgili uluslararas› belgeler çerçevesinde üstlendikleri yükümlülüklerine uygun olarak bu haklar›n iﬂlerlik kazanmas›n› taahhüt ederler. Madde 8 1 Taraf Devletler, yasan›n tan›d›¤› ﬂekliyle çocu¤un kimli¤ini; tabiiyeti, ismi ve aile ba¤lar› dahil, koruma hakk›na sayg› göstermeyi ve bu konuda yasa d›ﬂ› müdahalelerde bulunmamay› taahhüt ederler. 2 Çocu¤un kimli¤inin unsurlar›n›n baz›lar›ndan veya tümünden yasaya ayk›r› olarak yoksun b›rak›lmas› halinde, Taraf Devletler çocu¤un kimli¤ine süratle yeniden kavuﬂturulmas› amac›yla gerekli yard›m ve korumada bulunurlar. Madde 9 1 Yetkili makamlar uygulanabilir yasa ve usullere göre ve temyiz yolu aç›k olarak, ayr›l›¤›n çocu¤un yüksek yarar›na oldu¤u yolunda karar vermedikçe, Taraf Devletler, çocu¤un; ana–babas›ndan, onlar›n r›zas› d›ﬂ›nda ayr›lmamas›n› güvence alt›na al›rlar. Ancak, ana–babas› taraf›ndan çocu¤un kötü muameleye maruz b›rak›lmas› ya da ihmâl edilmesi durumlar›nda ya da ana–baban›n birbirinden ayr› yaﬂamas› nedeniyle çocu¤un ikametgâh›n›n belirlenmesi amac›yla karara var›lmas› gerekti¤inde, bu tür bir ayr›l›k karar› verilebilir. 2 Bu maddenin birinci f›kras› uyar›nca giriﬂilen her iﬂlemde, ilgili bütün taraflara iﬂleme kat›lma ve görüﬂlerini bildirme olana¤› tan›n›r. 3 Taraf Devletler, ana–babas›ndan veya bunlardan birinden ayr›lmas›na karar verilen çocu¤un, kendi yüksek yarar›na ayk›r› olmad›kça, anababan›n ikisiyle de düzenli bir biçimde kiﬂisel iliﬂki kurma ve do¤rudan görüﬂme hakk›na sayg› gösterirler. 4 Böyle bir ayr›l›k, bir Taraf Devlet taraf›ndan giriﬂilen ve çocu¤un kendisinin ana veya babas›n›n veya her ikisinin birden tutuklanmas›n›, hapsini, sürgün, s›n›rd›ﬂ› edilmesini veya ölümünü (ki buna devletin gözetimi alt›nda iken nedeni ne olursa olsun meydana gelen ölüm dahildir) tevlit eden herhangi benzer bir iﬂlem sonucu olmuﬂsa, bu Taraf Devlet, istek üzerine ve çocu¤un esenli¤ine zarar vermemek koﬂulu ile; ana–babaya, çocu¤a veya uygun olursa, ailenin bir baﬂka üyesine, sözkonusu aile bireyinin ya da bireylerinin bulundu¤u yer hakk›nda gereken bilgiyi verecektir. Taraf Devletler, böyle bir istemin baﬂl› baﬂ›na sunulmas›n›n ilgili kiﬂi veya kiﬂiler bak›m›ndan aleyhe hiç bir sonuç yaratmamas›n› ayr›ca taahhüt ederler. Madde 10 1 9’uncu Maddenin 1’inci f›kras› uyar›nca Taraf Devletlere düﬂen sorumlulu¤a uygun olarak, çocuk veya ana–babas› taraf›ndan, ailenin birleﬂmesi amaçlar›yla yap›lan bir Taraf Devlet ülkesine girme ya da onu terketme konusundaki her baﬂvuru, Taraf Devletlerce olumlu, insani ve ivedi bir tutumla ele al›nacakt›r. Taraf Devletler, bu tür bir baﬂvuru yap›lmas›n›n baﬂvuru sahipleri veya aile üyeleri aleyhine sonuçlar yaratmamas›n› taahhüt ederler. 2 Ana–babas›, ayr› devletlerde oturan bir çocuk ola¤anüstü durumlar hariç, hem ana hem de babas› ile düzenli biçimde kiﬂisel iliﬂkiler kurma ve do¤rudan görüﬂme hakk›na sahiptir. Bu nedenle ve 9 uncu maddenin 1 inci f›kras›na göre Taraf Devletlere düﬂen sorumlulu¤a uygun olarak, Taraf Devletler çocu¤un ve ana–babas›n›n Taraf Devletlerin ülkeleri dahil herhangi bir ülkeyi terketmeye ve kendi ülkelerine dönme hakk›na sayg› gösterirler. Herhangi bir ülkeyi terketme hakk›, yaln›zca yasada öngörüldü¤ü gibi ve ulusal güvenli¤i, kamu düzenini, kamu sa¤l›¤› ve ahlak veya baﬂkalar›n›n hak ve özgürlüklerini korumak amac› ile ve iﬂbu Sözleﬂme ile tan›nan öteki haklarla ba¤daﬂt›¤› ölçüde k›s›tlamalara konu olabilir. Madde 11 1 Taraf Devletler, çocuklar›n yasad›ﬂ› yollarla ülke d›ﬂ›na ç›kar›l›p geri döndürülmemesi halleriyle mücadele için önlemler al›rlar. 2 Bu amaçla Taraf Devletler iki ya da çok tarafl› anlaﬂmalar yap›lmas›n› ya da mevcut anlaﬂmalara kat›lmay› teﬂvik ederler. Madde 12 1 Taraf Devletler, görüﬂlerini oluﬂturma yetene¤ine sahip çocu¤un kendini ilgilendiren her konuda görüﬂlerini serbestçe ifade etme hakk›n› bu görüﬂlere çocu¤un yaﬂ› ve olgunluk derecesine uygun olarak, gereken özen gösterilmek suretiyle tan›rlar. 2 Bu amaçla, çocu¤u etkileyen herhangi bir adli veya idari kovuﬂturmada çocu¤un ya do¤rudan do¤ruya veya bir temsilci ya da uygun bir makam yoluyla dinlenilmesi f›rsat›, ulusal yasan›n usule iliﬂkin kurallar›na uygun olarak çocu¤a, özellikle sa¤lanacakt›r. Madde 13 1 Çocuk, düﬂüncesini özgürce aç›klama hakk›na sahiptir; bu hak, ülke s›n›rlar›na ba¤l› olmaks›z›n; yaz›l›, sözlü, bas›l›, sanatsal biçimde veya çocu¤un seçece¤i baﬂka bir araçla her türlü haber ve düﬂüncelerin araﬂt›r›lmas›, elde edilmesi ve verilmesi özgürlü¤ünü içerir. 2 Bu hakk›n kullan›lmas› yaln›zca: a Baﬂkas›n›n haklar›na ve itibar›na sayg›; b Milli güvenli¤in, kamu düzeninin, kamu sa¤l›¤› ve ahlak›n korunmas› nedenleriyle ve kanun taraf›ndan öngörülmek ve gerekli olmak kayd›yla yap›lan s›n›rlamalara konu olabilir. Madde 14 1 Taraf Devletler, çocu¤un düﬂünce, vicdan ve din özgürlükleri hakk›na sayg› gösterirler. 2 Taraf Devletler, ana–baban›n ve gerekiyorsa yasal vasilerin; çocu¤un yeteneklerinin geliﬂmesiyle ba¤daﬂ›r biçimde haklar›n›n kullan›lmas›nda çocu¤a yol gösterme konusundaki hak ve ödevlerine, sayg› gösterirler. 3 Bir kimsenin dinini ve inançlar›n› aç›klama özgürlü¤ü kanunla öngörülmek ve gerekli olmak kayd›yla yaln›zca kamu güvenli¤i, düzeni, sa¤l›k ya da ahlâki ya da baﬂkalar›n›n temel haklar› ve özgürlüklerini korumak gibi amaçlarla s›n›rland›r›labilir. Madde 15 1 Taraf Devletler, çocu¤un dernek kurma ve bar›ﬂ içinde toplanma özgürlüklerine iliﬂkin haklar›n› kabul ederler. 2 Bu haklar›n kullan›lmas›, ancak yasayla zorunlu k›l›nan ve demokratik bir toplumda gerekli olan ulusal güvenlik, kamu güvenli¤i, kamu düzeni yarar›na olarak ya da kamu sa¤l›¤› ve ahlâk›n ya da baﬂkalar›n›n hak ve özgürlüklerinin korunmas› amaçlar›yla yap›lan s›n›rlamalardan baﬂkalar›yla k›s›tland›r›lamaz. Madde 16 1 Hiçbir çocu¤un özel yaﬂant›s›na, aile, konut ve iletiﬂimine keyfi ya da haks›z bir biçimde müdahale yap›lamayaca¤› gibi, onur ve itibar›na da haks›z olarak sald›r›lamaz. 2 Çocu¤un bu tür müdahale ve sald›r›lara karﬂ› yasa taraf›ndan korunmaya hakk› vard›r. a Kitle iletiﬂim araçlar›n› çocuk bak›m›ndan toplumsal ve kültürel yarar› olan ve 29 uncu maddenin ruhuna uygun bilgi ve belgeyi yaymak için teﬂvik ederler; b Çeﬂitli kültürel, ulusal ve uluslararas› kaynaklardan gelen bu türde bilgi ve belgelerin üretimi, de¤iﬂimi ve yay›m› amac›yla uluslararas› iﬂbirli¤ini teﬂvik ederler; c Çocuk kitaplar›n›n üretimini ve yay›lmas›n› teﬂvik ederler; d Kitle iletiﬂim araçlar›n› az›nl›k grubu veya bir yerli ahaliye mensup çocuklar›n dil gereksinimlerine özel önem göstermeleri konusunda teﬂvik ederler; e 13 ve 18 inci maddelerde yeralan kurallar gözönünde tutularak çocu¤un esenli¤ine zarar verebilecek bilgi ve belgelere karﬂ› korunmas› için uygun yönlendirici ilkeler geliﬂtirilmesini teﬂvik ederler. Madde 18 1 Taraf Devletler, çocu¤un yetiﬂtirilmesinde ve geliﬂmesinin sa¤lanmas›nda ana–baban›n birlikte sorumluluk taﬂ›d›klar› ilkesinin tan›nmas› için her türlü çabay› gösterirler. Çocu¤un yetiﬂtirilmesi ve geliﬂtirilmesi sorumlulu¤u ilk önce ana–babaya ya da durum gerektiriyorsa yasal vasilere düﬂer. Bu kiﬂiler herﬂeyden önce çocu¤un yüksek yarar›n› gözönünde tutarak hareket ederler. 2 Bu Sözleﬂme’de belirtilen haklar›n güvence alt›na al›nmas› ve geliﬂtirilmesi için Taraf Devletler, çocu¤un yetiﬂtirilmesi konusundaki sorumluluklar›n› kullanmada ana–baba ve yasal vasilerin durumlar›na uygun yard›m yapar ve çocuklar›n bak›m› ile görevli kuruluﬂlar›n, faaliyetlerin ve hizmetlerin geliﬂmesini sa¤larlar. 3 Taraf Devletler, çal›ﬂan ana–baban›n, çocuk bak›m hizmet ve tesislerinden, çocuklar›n›n da bu hizmet ve tesislerden yararlanma hakk›n› sa¤lamak için uygun olan her türlü önlemi al›rlar. Madde 19 1 Bu Sözleﬂme’ye Taraf Devletler, çocu¤un ana–babas›n›n ya da onlardan yaln›zca birinin, yasal vasi veya vasilerinin ya da bak›m›n› üstlenen herhangi bir kiﬂinin yan›nda iken bedensel veya zihinsel sald›r›, ﬂiddet veya suistimale, ihmal ya da ihmalkâr muameleye, ›rza geçme dahil her türlü istismar ve kötü muameleye karﬂ› korunmas› için; yasal, idari, toplumsal, e¤itsel bütün önlemleri al›rlar. 2 Bu tür koruyucu önlemler; burada tan›mlanm›ﬂ olan çocuklara kötü muamele olaylar›n›n önlenmesi, belirlenmesi, bildirilmesi, yetkili makama havale edilmesi, soruﬂturulmas›, tedavisi ve izlenmesi için gerekli baﬂkaca yöntemleri ve uygun oldu¤u takdirde adliyenin iﬂe el koymas› oldu¤u kadar durumun gereklerine göre çocu¤a ve onun bak›m›n› üstlenen kiﬂilere, gereken deste¤i sa¤lamak amac› ile sosyal programlar›n düzenlenmesi için etkin usulleri de içermelidir. Madde 20 1 Geçici ve sürekli olarak aile çevresinden yoksun kalan veya kendi yarar›na olarak bu ortamda b›rak›lmas› kabul edilmeyen her çocuk, Devletten özel koruma ve yard›m görme hakk›na sahip olacakt›r. 2 Taraf Devletler bu durumdaki bir çocuk için kendi ulusal yasalar›na göre, uygun olan bak›m› sa¤layacaklard›r. 3 Bu tür bak›m, baﬂkaca benzerleri yan›nda. bak›c› aile yan›na verme, slâm Hukukunda kefalet (kafalah), evlât edinme ya da gerekiyorsa çocuk bak›m› amac› güden uygun kuruluﬂlara yerleﬂtirmeyi de içerir. Çözümler düﬂünülürken, çocu¤un yetiﬂtirilmesinde süreklili¤in korunmas›na ve çocu¤un etnik, dinsel, kültürel ve dil kimli¤ine gereken sayg› gösterilecektir. Madde 21 Evlât edinme sistemini kabul eden ve/veya buna izin veren Taraf Devletler, çocu¤un en yüksek yararlar›n›n temel düﬂünce oldu¤unu kabul edecek ve aﬂa¤›daki ilkeleri gerçekleﬂtireceklerdir: a Bir çocu¤un evlât edinilmesine ancak yetkili makam karar verir. Bu makam uygulanabilir yasa ve usullere göre ve güvenilir tüm bilgilerin ›ﬂ›¤›nda; çocu¤un, ana–babas›, yak›nlar› ve yasal vasisine göre durumunu gözönüne alarak ve gereken durumlarda tüm ilgililerle yap›lacak görüﬂme sonucu onlar›n da evlât edinme konusundaki onaylar›n› alma zorunlulu¤una uyarak, karar›n› verir; b Çocu¤un kendi ülkesinde elveriﬂli biçimde bak›lmas› mümkün olmad›¤› veya evlât edinecek veya yan›na yerleﬂtirilecek aile bulunmad›¤› taktirde, ülkeleraras› evlât edinmenin çocuk bak›m›ndan uygun bir çözüm oldu¤unu kabul ederler; c Baﬂka bir ülkede evlât edinilmesi düﬂünülen çocu¤un, kendi ülkesinde mevcut evlât edinme durumuyla eﬂde¤er olan güvence ve ölçülerden yararlanmas›n› sa¤larlar; d Ülkeleraras› evlât edinmede, yerleﬂtirmenin ilgililer bak›m›ndan yasad›ﬂ› para kazanma konusu olmamas› için gereken bütün önlemleri al›rlar; e Bu maddedeki amaçlar›, uygun oldu¤u ölçüde, ikili ya da çok tarafl› düzenleme veya anlaﬂmalarla teﬂvik ederler ve bu çerçevede, çocu¤un baﬂka bir ülkede yerleﬂtirilmesinin yetkili makam veya organlar taraf›ndan yürütülmesini güvenceye almak için çaba gösterirler. Madde 22 1 Taraf Devletler, ister tek baﬂ›na olsun isterse ana babas› veya herhangi bir baﬂka kimse ile birlikte bulunsun, mülteci statüsü kazanmaya çal›ﬂan ya da uluslararas› veya iç hukuk kural ve usulleri uyar›nca mülteci say›lan bir çocu¤un, bu Sözleﬂmede ve insan haklar›na veya insani konulara iliﬂkin ve sözkonusu Devletlerin taraf olduklar› di¤er Uluslararas› Sözleﬂmelerde tan›nan ve bu duruma uygulanabilir nitelikte bulunan haklar› kullanmas› amac›yla koruma ve insani yard›mdan yararlanmas› için gerekli bütün önlemleri al›rlar. 2 Bu nedenle, Taraf Devletler, uygun gördükleri ölçüde, Birleﬂmiﬂ Milletler Teﬂkilat› ve onunla iﬂbirli¤i yapan hükümetleraras› ve hükümetd›ﬂ› yetkili baﬂka kuruluﬂlarla bu durumda olan bir çocu¤u korumak, ona yard›m etmek, herhangi bir mülteci çocu¤un ailesi ile yeniden biraraya gelebilmesi için ana–babas› veya ailesinin baﬂka üyeleri hakk›nda bilgi toplamak amac›yla iﬂbirli¤inde bulunurlar. Herhangi bir nedenle kendi aile çevresinden sürekli ya da geçici olarak ayr› düﬂmüﬂ bir çocu¤a bu Sözleﬂmeye göre tan›nan koruma, ayn› esaslar içinde, ana–babas› ya da ailesinin baﬂkaca üyelerinden hiçbirisi bulunmayan çocu¤a da tan›nacakt›r. Madde 23 1 Taraf Devletler zihinsel ya da bedensel özürlü çocuklar›n sayg›nl›klar›n› güvence alt›na alan, özgüvenlerini geliﬂtiren ve toplumsal yaﬂama etkin biçimde kat›lmalar›n› kolaylaﬂt›ran ﬂartlar alt›nda eksiksiz bir yaﬂama sahip olmalar›n› kabul ederler. 2 Taraf Devletler, özürlü çocuklar›n özel bak›mdan yararlanma hakk›n› tan›rlar ve eldeki kaynaklar›n yeterlili¤i ölçüsünde ve yap›lan baﬂvuru üzerine, yard›mdan yararlanabilecek durumda olan çocu¤a ve onun bak›m›ndan sorumlu olanlara, çocu¤un durumu ve ana–baban›n veya çocu¤a bakanlar›n içinde bulunduklar› koﬂullara uygun düﬂecek yard›m›n yap›lmas›n› teﬂvik ve taahhüt ederler. 3 Özürlü çocu¤un, özel bak›ma gereksinimi oldu¤u bilincinden hareketle bu maddenin 2’nci f›kras› uyar›nca yap›lmas› öngörülen yard›m, çocu¤un ana–babas›n›n ya da çocu¤a bakanlar›n parasal (mali) durumlar› gözönüne al›narak, olanaklar ölçüsünde ücretsiz sa¤lan›r. Bu yard›m; özürlü çocu¤un e¤itimi, meslek e¤itimi, t›bbi bak›m hizmetleri, rehabilitasyon hizmetleri, bir iﬂte çal›ﬂabilecek duruma getirme haz›rl›k programlar› ve dinlenme/e¤lenme olanaklar›ndan etkin olarak yararlanmas›n› sa¤lamak üzere düzenlenir ve çocu¤un en eksiksiz biçimde toplumla bütünleﬂmesi yan›nda, kültürel ve ruhsal yönü dahil bireysel geliﬂmesini gerçekleﬂtirme amac›n› güder. 4 Taraf Devletler, uluslararas› iﬂbirli¤i ruhu içinde, özürlü çocuklar›n koruyucu s›hhi bak›m›, t›bbi, psikolojik ve iﬂlevsel tedavileri alanlar›na iliﬂkin gerekli bilgilerin al›ﬂveriﬂi yan›nda, rehabilitasyon, e¤itim ve mesleki e¤itim hizmetlerine iliﬂkin yöntemlerin bilgilerini de içerecek ﬂekilde ve Taraf Devletlerin bu alanlardaki güçlerini, anlay›ﬂlar›n› geliﬂtirmek ve deneyimlerini zenginleﬂtirmek amac›yla bilgi da¤›t›m›n› ve bu bilgiden yararlanmay› teﬂvik ederler. Bu bak›mdan, geliﬂmekte olan ülkelerin gereksinimleri, özellikle gözönüne al›n›r. Madde 24 1 Taraf Devletler, çocu¤un olabilecek en iyi sa¤l›k düzeyine kavuﬂma, t›bbi bak›m ve rehabilitasyon hizmetlerini veren kuruluﬂlardan yararlanma hakk›n› tan›rlar. Taraf Devletler, hiçbir çocu¤un bu tür t›bbi bak›m hizmetlerinden yararlanma hakk›ndan yoksun b›rak›lmamas›n› güvence alt›na almak için çaba gösterirler. 2 Taraf Devletler, bu hakk›n tam olarak uygulanmas›n› takip ederler ve özellikle: a Bebek ve çocuk ölüm oranlar›n›n düﬂürülmesi; b Bütün çocuklara gerekli t›bbi yard›m›n ve t›bbi bak›m›n; temel sa¤l›k hizmetlerinin geliﬂtirilmesine önem verilerek sa¤lanmas›; c Temel sa¤l›k hizmetleri çerçevesinde ve baﬂka olanaklar›n yan›s›ra, kolayca bulunabilen tekniklerin kullan›lmas› ve besleyici yiyecekler ve temiz içme suyu sa¤lanmas› yoluyla ve çevre kirlenmesinin tehlike ve zararlar›n› gözönüne alarak, hastal›k ve yetersiz beslenmeye karﬂ› mücadele edilmesi; d Anneye do¤um öncesi ve sonras› uygun bak›m›n sa¤lanmas›; e Bütün toplum kesimlerinin özellikle ana–babalar ve çocuklar›n, çocuk sa¤l›¤› ve beslenmesi, anne sütü ile beslenmenin yararlar›, toplum ve çevre sa¤l›¤› ve kazalar›n önlenmesi konusunda temel bilgileri elde etmeleri ve bu bilgileri kullanmalar›na yard›mc› olunmas›; f Koruyucu sa¤l›k bak›mlar›n›n, ana–babaya rehberli¤ini, aile planlanmas› e¤itimi ve hizmetlerinin geliﬂtirilmesi; amaçlar›yla uygun önlemleri al›rlar. 3 Taraf Devletler, çocuklar›n sa¤l›¤› için zararl› geleneksel uygulamalar›n kald›r›lmas› amac›yla uygun ve etkili her türlü önlemi al›rlar. 4 Taraf Devletler, bu maddede tan›nan hakk›n tam olarak gerçekleﬂtirilmesini tedricen sa¤lamak amac›yla uluslararas› iﬂbirli¤inin geliﬂtirilmesi ve teﬂviki konusunda karﬂ›l›kl› olarak söz verirler. Bu konuda geliﬂmekte olan ülkelerin gereksinimleri özellikle gözönünde tutulur. Madde 25 Taraf Devletler, yetkili makamlarca korunma ve bak›m alt›na alma, bedensel ya da ruhsal tedavi amaçlar›yla hakk›nda bir yerleﬂtirme tedbiri uygulanan çocu¤un, gördü¤ü tedaviyi ve yerleﬂtirilmesine ba¤l› di¤er tüm ﬂartlar› belli aral›klarla gözden geçirme hakk›na sahip oldu¤unu kabul ederler. Madde 26 1 Taraf Devletler, her çocu¤un, sosyal sigorta dahil, sosyal güvenlikten yararlanma hakk›n› tan›r ve bu hakk›n tam olarak gerçekleﬂmesini sa¤lamak için ulusal hukuklar›na uygun, gerekli önlemleri al›rlar. 2 Sosyal Güvenlik, çocu¤un ve çocu¤un bak›m›ndan sorumlu olanlar›n kaynaklar› ve koﬂullar› gözönüne al›narak ve çocuk taraf›ndan ya da onun ad›na yap›lan sosyal güvenlikten yararlanma baﬂvurusuna iliﬂkin baﬂkaca durumlar da gözönünde tutularak sa¤lan›r. Madde 27 1 Taraf Devletler, her çocu¤un bedensel, zihinsel, ruhsal, ahlâksal ve toplumsal geliﬂmesini sa¤layacak yeterli bir hayat seviyesine hakk› oldu¤unu kabul ederler. 2 Çocu¤un geliﬂmesi için gerekli hayat ﬂartlar›n›n sa¤lanmas› sorumlulu¤u; sahip olduklar› imkânlar ve mali güçleri çerçevesinde öncelikle çocu¤un ana–babas›na veya çocu¤un bak›m›n› üstlenen di¤er kiﬂilere düﬂer. 3 Taraf Devletler, ulusal durumlar›na göre ve olanaklar› ölçüsünde, anababaya ve çocu¤un bak›m›n› üstlenen di¤er kiﬂilere, çocu¤un bu hakk›n›n uygulanmas›nda yard›mc› olmak amac›yla gerekli önlemleri al›r ve gereksinim oldu¤u takdirde özellikle beslenme, giyim ve bar›nma konular›nda maddi yard›m ve destek programlar› uygularlar. 4 Taraf Devletler, Taraf Devlet ülkesinde veya baﬂka ülkede bulunsun; ana–babas› veya çocu¤a karﬂ› mali sorumlulu¤u bulunan di¤er kiﬂiler taraf›ndan, çocu¤un bak›m giderlerinin karﬂ›lanmas›n› sa¤lamak amac›yla her türlü uygun önlemi al›rlar. Özellikle çocu¤a karﬂ› mali sorumlulu¤u olan kiﬂinin, çocu¤un ülkesinden baﬂka bir ülkede yaﬂamas› halinde, Taraf Devletler bu konuya iliﬂkin uluslararas› anlaﬂmalara kat›lmay› veya bu tür anlaﬂmalar akdinin yan›s›ra baﬂkaca uygun düzenlemelerin yap›lmas›n› teﬂvik ederler. Madde 28 1 Taraf Devletler, çocu¤un e¤itim hakk›n› kabul ederler ve bu hakk›n f›rsat eﬂitli¤i temeli üzerinde tedricen gerçekleﬂtirilmesi görüﬂüyle özellikle: a ‹lkö¤retimi herkes için zorunlu ve paras›z hale getirirler; b Ortaö¤retim sistemlerinin genel oldu¤u kadar mesleki nitelikte de olmak üzere çeﬂitli biçimlerde örgütlenmesini teﬂvik ederler ve bunlar›n tüm çocuklara aç›k olmas›n› sa¤larlar ve gerekli durumlarda mali yard›m yap›lmas› ve ö¤retimi paras›z k›lmak gibi uygun önlemleri al›rlar; c Uygun bütün araçlar› kullanarak, yüksek ö¤retimi yetenekleri do¤rultusunda herkese aç›k hale getirirler; d E¤itim ve meslek seçimine iliﬂkin bilgi ve rehberli¤i bütün çocuklar için elde edilir hale getirirler; e Okullarda düzenli biçimde devam›n sa¤lanmas› ve okulu terketme oranlar›n›n düﬂürülmesi için önlem al›rlar. 2 Taraf Devletler, okul disiplininin çocu¤un insan olarak taﬂ›d›¤› sayg›nl›kla ba¤daﬂ›r biçimde ve bu Sözleﬂme’ye uygun olarak yürütülmesinin sa¤lanmas› amac›yla gerekli olan tüm önlemleri al›rlar. 3 Taraf Devletler e¤itim alan›nda, özellikle cehaletin ve okuma yazma bilmemenin dünyadan kald›r›lmas›na katk›da bulunmak ve ça¤daﬂ e¤itim yöntemlerine ve bilimsel ve teknik bilgilere sahip olunmas›n› kolaylaﬂt›rmak amac›yla uluslararas› iﬂbirli¤ini güçlendirir ve teﬂvik ederler. Bu konuda, geliﬂmekte olan ülkelerin gereksinimleri özellikle gözönünde tutulur. Madde 29 1 Taraf Devletler çocuk e¤itiminin aﬂa¤›daki amaçlara yönelik olmas›n› kabul ederler: a Çocu¤un kiﬂili¤inin, yeteneklerinin, zihinsel ve bedensel yeteneklerinin mümkün oldu¤unca geliﬂtirilmesi; b ‹nsan haklar›na ve temel özgürlüklere, Birleﬂmiﬂ Milletler Andlaﬂmas›nda benimsenen ilkelere sayg›s›n›n geliﬂtirilmesi; c Çocu¤un ana–babas›na, kültürel kimli¤ine, dil ve de¤erlerine, çocu¤un yaﬂad›¤› veya geldi¤i menﬂe ülkenin ulusal de¤erlerine ve kendisininkinden farkl› uygarl›klara sayg›s›n›n geliﬂtirilmesi; d Çocu¤un, anlay›ﬂ›, bar›ﬂ, hoﬂgörü, cinsler aras› eﬂitlik ve ister etnik, ister ulusal, ister dini gruplardan, isterse yerli halktan olsun, tüm insanlar aras›nda dostluk ruhuyla, özgür bir toplumda, yaﬂant›y›, sorumlulukla üstlenecek ﬂekilde haz›rlanmas›; e Do¤al çevreye sayg›s›n›n geliﬂtirilmesi. 2 Bu maddenin veya 28’inci maddenin hiçbir hükmü gerçek ve tüzel kiﬂilerin ö¤retim kurumlar› kurmak ve yönetmek özgürlü¤üne, bu maddenin 1 inci f›kras›nda belirtilen ilkelere sayg› gösterilmesi ve bu kurumlarda yap›lan e¤itimin Devlet taraf›ndan konulmuﬂ olan asgari kurallara uygun olmas› koﬂuluyla, ayk›r› say›lacak biçimde yorumlanmayacakt›r. Madde 30 Soya, dine ya da dile dayal› az›nl›klar›n ya da yerli halklar›n varoldu¤u Devletlerde, böyle bir az›nl›¤a mensup olan ya da yerli halktan olan çocuk, ait oldu¤u az›nl›k toplulu¤unun di¤er üyeleri ile birlikte kendi kültüründen yararlanma, kendi dinine inanma ve uygulama ve kendi dilini kullanma hakk›ndan yoksun b›rak›lamaz. Madde 31 1 Taraf Devletler çocu¤un dinlenme, boﬂ zaman de¤erlendirme, oynama ve yaﬂ›na uygun e¤lence (etkinliklerinde) bulunma ve kültürel ve sanatsal yaﬂama serbestçe kat›lma hakk›n› tan›rlar. 2 Taraf Devletler, çocu¤un kültürel ve sanatsal yaﬂama tam olarak kat›lma hakk›n› sayg› duyarak tan›rlar ve özendirirler ve çocuklar için, boﬂ zaman› de¤erlendirmeye, dinlenmeye, sanata ve kültüre iliﬂkin (etkinlikler) konusunda uygun ve eﬂit f›rsatlar›n sa¤lanmas›n› teﬂvik ederler. Madde 32 1 Taraf Devletler, çocu¤un, ekonomik sömürüye ve her türlü tehlikeli iﬂte ya da e¤itimine zarar verecek ya da sa¤l›¤› veya bedensel, zihinsel, ruhsal, ahlâksal ya da toplumsal geliﬂmesi için zararl› olabilecek nitelikte çal›ﬂt›r›lmas›na karﬂ› korunma hakk›n› kabul ederler. 2 Taraf Devletler, bu maddenin uygulamaya konulmas›n› sa¤lamak için yasal, idari, toplumsal ve e¤itsel her önlemi al›rlar. Bu amaçlar ve öteki uluslararas› belgelerin ilgili hükümleri gözönünde tutularak, Taraf Devletler özellikle ﬂu önlemleri al›rlar: a ‹ﬂe kabul için bir ya da birden çok asgari yaﬂ s›n›r› tesbit ederler; b Çal›ﬂman›n saat olarak süresi ve koﬂullar›na iliﬂkin uygun düzenlemeleri yaparlar. c Bu maddenin etkili biçimde uygulanmas›n› sa¤lamak için ceza veya baﬂka uygun yapt›r›mlar öngörürler. Madde 33 Taraf Devletler, çocuklar›n uluslararas› anlaﬂmalarda tan›mlad›¤› biçimde uyuﬂturucu ve psikotrop maddelerin yasad›ﬂ› kullan›m›na karﬂ› korunmas› ve çocuklar›n bu tür maddelerin yasad›ﬂ› üretimi ve kaçakç›l›¤› alan›nda kullan›lmas›n› önlemek amac›yla, yasal, sosyal ve e¤itsel niteliktekiler de dahil olmak üzere, her türlü uygun önlemleri al›rlar. a Çocu¤un yasad›ﬂ› bir cinsel faaliyete giriﬂmek üzere kand›r›lmas› veya zorlanmas›n›; b Çocuklar›n, fuhuﬂ, ya da di¤er yasad›ﬂ› cinsel faaliyette bulundurularak sömürülmesini; c Çocuklar›n pornografik nitelikli gösterilerde ve malzemede kullan›larak sömürülmesini, önlemek amac›yla ulusal düzeyde ve ikili ile çok tarafl› iliﬂkilerde gerekli her türlü önlemi al›rlar. Madde 35 Taraf Devletler, her ne nedenle ve hangi biçimde olursa olsun, çocuklar›n kaç›r›lmalar›, sat›lmalar› veya fuhuﬂa konu olmalar›n› önlemek için ulusal düzeyde ve ikili ve çok yanl› iliﬂkilerde gereken her türlü önlemleri al›rlar. Madde 36 Taraf Devletler, esenli¤ine herhangi bir biçimde zarar verebilecek baﬂka her türlü sömürüye karﬂ› çocu¤u korurlar. Madde 37 Taraf Devletler aﬂa¤›daki hususlar› sa¤larlar: a Hiçbir çocuk, iﬂkence veya di¤er zalimce, insanl›k d›ﬂ› veya aﬂa¤›lay›c› muamele ve cezaya tâbi tutulmayacakt›r. Onsekiz yaﬂ›ndan küçük olanlara, iﬂledikleri suçlar nedeniyle idam cezas› verilemiyece¤i gibi sal›verilme koﬂulu bulunmayan ömür boyu hapis cezas› da verilmeyecektir. b Hiçbir çocuk yasad›ﬂ› ya da keyfi biçimde özgürlü¤ünden yoksun b›rak›lmayacakt›r. Bir çocu¤un tutuklanmas›, al›konulmas› veya hapsi yasa gere¤i olacak ve ancak en son baﬂvurulacak bir önlem olarak düﬂünülüp, uygun olabilecek en k›sa süre ile s›n›rl› tutulacakt›r. c Özgürlü¤ünden yoksun b›rak›lan her çocu¤a insanc›l biçimde ve insan kiﬂili¤inin özünde bulunan sayg›nl›k ve kendi yaﬂ›ndaki kiﬂilerin gereksinimleri gözönünde tutularak davran›lacakt›r. Özgürlü¤ünden yoksun olan her çocuk, kendi yüksek yarar› aksini gerektirmedikçe, özellikle yetiﬂkinlerden ayr› tutulacak ve ola¤anüstü durumlar d›ﬂ›nda ailesi ile yaz›ﬂma ve görüﬂme yoluyla iliﬂki kurma hakk›na sahip olacakt›r. d Özgürlü¤ünden yoksun b›rak›lan her çocuk, k›sa zamanda yasal ve uygun olan di¤er yard›mlardan yararlanma hakk›na sahip olaca¤› gibi özgürlü¤ünden yoksun b›rak›lmas›n›n yasaya ayk›r›l›¤›n› bir mahkeme veya di¤er yetkili, ba¤›ms›z ve tarafs›z makam önünde iddia etme ve böylesi bir iﬂlemle ilgili olarak ivedi karar verílmesini isteme hakk›na da sahip olacakt›r. 2 Taraf Devletler, onbeﬂ yaﬂ›ndan küçüklerin çat›ﬂmalara do¤rudan kat›lmamas› için uygun olan bütün önlemleri al›rlar. 3 Taraf Devletler, özellikle onbeﬂ yaﬂ›na gelmemiﬂ çocuklar› askere almaktan kaç›n›rlar. Taraf Devletler, onbeﬂ ile onsekiz yaﬂ aras›ndaki çocuklar›n silah alt›na al›nmalar› gereken durumlarda, önceli¤i yaﬂça büyük olanlara vermek için çaba gösterirler. 4 Silahl› çat›ﬂmalarda sivil halk›n korunmas›na iliﬂkin uluslararas› insani hukuk kurallar› taraf›ndan öngörülen yükümlülüklerine uygun olarak, Taraf Devletler, silahl› çat›ﬂmadan etkilenen çocuklara koruma ve bak›m sa¤lamak amac›yla mümkün olan her türlü önlemi al›rlar. Madde 39 Taraf Devletler, her türlü ihmal, sömürü ya da suistimal, iﬂkence ya da her türlü zalimce, insanl›k d›ﬂ› veya aﬂa¤›lay›c› muamele ya da ceza uygulamas› ya da silahl› çat›ﬂma ma¤duru olan bir çocu¤un, bedensel ve ruhsal bak›mdan sa¤l›¤›na yeniden kavuﬂmas› ve yeniden toplumla bütünleﬂebilmesini temin için uygun olan tüm önlemleri al›rlar. Bu tür sa¤l›¤a kavuﬂturma ve toplumla bütünleﬂtirme, çocu¤un sa¤l›¤›n›, özgüvenini ve sayg›nl›¤›n› geliﬂtirici bir ortamda gerçekleﬂtirilir. Madde 40 1 Taraf Devletler, hakk›nda ceza yasas›n› ihlâl etti¤i iddia edilen ve bu nedenle itham edilen ya da ihlâl etti¤i kabul edilen her çocu¤un; çocu¤un yaﬂ› ve yeniden topluma kazand›r›lmas›n›n ve toplumda yap›c› rol üstlenmesinin arzu edilir oldu¤u hususlar› gözönünde bulundurularak, taﬂ›d›¤› sayg›nl›k ve de¤er duygusunu geliﬂtirecek ve baﬂkalar›n›n da insan haklar›na ve temel özgürlüklerine sayg› duymas›n› pekiﬂtirecek nitelikte muamele görme hakk›n› kabul ederler. 2 Bu amaçla ve uluslararas› belgelerin ilgili hükümleri göz–önünde tutularak Taraf Devletler özellikle, ﬂunlar› sa¤larlar: a ‹ﬂlendi¤i zaman ulusal ya da uluslararas› hukukça yasaklanmam›ﬂ bir eylem ya da ihmâl nedeniyle hiçbir çocuk hakk›nda ceza yasas›n› ihlâl etti¤i iddias› ya da itham› öne sürülemeyece¤i gibi böyle bir ihlâlde bulundu¤u da kabul edilmeyecektir. b Hakk›nda ceza kanununu ihlâl iddias› veya itham› bulunan her çocuk aﬂa¤›daki asgari güvencelere sahiptir: i Haklar›ndaki suçlama yasal olarak sabit oluncaya kadar masum say›lmak; ii Haklar›ndaki suçlamalardan kendilerinin hemen ve do¤rudan do¤ruya; ya da uygun düﬂen durumlarda ana–babalar› ya da yasal vasileri kanal› ile haberli k›l›nmak ve savunmalar›n›n haz›rlan›p sunulmas›nda gerekli yasal ya da uygun olan baﬂka yard›mdan yararlanmak; iii Yetkili, ba¤›ms›z ve yans›z bir makam ya da mahkeme önünde adli ya da baﬂkaca uygun yard›mdan yararlanarak ve özellikle çocu¤un yaﬂ› ve durumu gözönüne al›nmak suretiyle kendisinin yüksek yarar›na ayk›r› oldu¤u saptanmad›¤› sürece, ana–babas› veya yasal vasisi de haz›r bulundurularak yasaya uygun biçimde adil bir duruﬂma ile konunun gecikmeksizin karara ba¤lanmas›n›n sa¤lanmas›; iv Tan›kl›k etmek ya da suç ikrar›nda bulunmak için zorlanmamak; aleyhine olan tan›klar› sorguya çekmek veya sorguya çekmiﬂ olmak ve lehine olan tan›klar›n haz›r bulunmas›n›n ve sorgulanmas›n›n eﬂit koﬂullarda sa¤lanmas›; v Ceza yasas›n› ihlâl etti¤i sonucuna var›lmas› halinde, bu karar›n ve bunun sonucu olarak al›nan önlemlerin daha yüksek yetkili, ba¤›ms›z ve yans›z bir makam ya da mahkeme önünde yasaya uygun olarak incelenmesi; vi Kullan›lan dili anlamamas› veya konuﬂamamas› halinde çocu¤un paras›z çevirmen yard›m›ndan yararlanmas›; vii Kovuﬂturman›n her aﬂamas›nda özel hayat›n›n gizlili¤ine tam sayg› gösterilmesine hakk› olmak; 3 Taraf Devletler, hakk›nda ceza yasas›n› ihlâl etti¤i iddias› ileri sürülen, bununla itham edilen ya da ihlâl etti¤i kabul olunan çocuk bak›m›ndan, yaln›zca ona uygulanabilir yasalar›n, usullerin, onunla ilgili makam ve kuruluﬂlar›n oluﬂturulmas›n› teﬂvik edecek ve özellikle ﬂu konularda çaba göstereceklerdir: a Ceza Yasas›n› ihlâl konusunda asgari bir yaﬂ s›n›r› belirleyerek, bu yaﬂ s›n›r›n›n alt›ndaki çocu¤un ceza ehliyetinin olmad›¤›n›n kabulü; b Uygun bulundu¤u ve istenilir oldu¤u takdirde, insan haklar› ve yasal güvencelere tam sayg› gösterilmesi koﬂulu ile bu tür çocuklar için adli kovuﬂturma olmaks›z›n önlemlerin al›nmas›. 4 Koruma tedbiri, yönlendirme ve gözetim kararlar›, dan›ﬂmanl›k, ﬂartl› sal›verme, bak›m için yerleﬂtirme, e¤itim ve meslek ö¤retme programlar› ve di¤er kurumsal bak›m seçenekleri gibi çeﬂitli düzenlemelerin uygulanmas›nda, çocuklara durumlar› ve suçlar› ile orant›l› ve kendi esenliklerine olacak biçimde muamele edilmesi sa¤lanacakt›r. a Bir Taraf Devletin yasas›nda veya b Bu Devlet bak›m›ndan yürürlükte olan uluslararas› hukukta yeralan Madde 42 Taraf Devletler, Sözleﬂme ilke ve hükümlerinin uygun ve etkili araçlarla yetiﬂkinler kadar çocuklar taraf›ndan da yayg›n biçimde ö¤renilmesini sa¤lamay› taahhüt ederler. Madde 43 1 Taraf Devletlerin bu Sözleﬂme ile üstlendikleri yükümlülükleri yerine getirme konusunda kaydettikleri ilerlemeleri incelemek amac›yla, görevleri aﬂa¤›da belirtilen bir Çocuk Haklar› Komitesi kurulmuﬂtur. 2 Komite bu Sözleﬂme ile hükme ba¤lanan alanda yetenekleriyle tan›nm›ﬂ ve yüksek ahlâk sahibi on uzmandan oluﬂur. Komite üyeleri Taraf Devletlerce kendi vatandaﬂlar› aras›ndan ve kiﬂisel olarak görev yapmak üzere, adil bir co¤rafi da¤›l›m› sa¤lama gere¤i ve baﬂl›ca hukuk sistemleri göz–önünde tutularak seçilirler. 3 Komite üyeleri, Taraf devletlerce gösterilen kiﬂiler listesinden gizli oyla seçilirler. Her Taraf Devlet, vatandaﬂlar› aras›ndan bir uzman› aday gösterebilir. 4 Komite için ilk seçim, bu Sözleﬂme’nin yürürlü¤e giriﬂini izleyen alt› ay içinde yap›l›r. Sonraki seçimler iki y›lda bir yap›l›r. Her seçim tarihinden en az dört ay önce, Birleﬂmiﬂ Milletler Teﬂkilat› Genel Sekreteri, Taraf Devletleri iki ay içinde adaylar›n› göstermeye yaz›l› olarak davet eder. Daha sonra Genel Sekreter böylece belirlenen kiﬂilerden, kendilerini gösteren Taraf Devletleri de iﬂaret ederek, alfabetik s›raya göre oluﬂturdu¤u bir listeyi, Taraf Devletlere bildirir. 5 Seçimler, Birleﬂmiﬂ Milletler Teﬂkilat› Merkezinde, Genel Sekreter taraf›ndan davet edilen Taraf Devletler toplant›lar›nda yap›l›r. Nisab›, Taraf Devletlerin üçte ikisinin oluﬂturdu¤u bu toplant›larda, haz›r bulunan ve oy kullanan Devletlerin salt ço¤unlu¤uyla en fazla oy alan kiﬂiler Komiteye seçilir. 6 Komite üyeleri dört y›l için seçilir. Aday gösterildikleri takdirde yeniden seçilebilirler. lk seçimde seçilmiﬂ olan beﬂ üyenin görevi iki y›l sonra sona erer, bu beﬂ üyenin isimleri ilk seçimden hemen sonra toplant› baﬂkan› taraf›ndan çekilen kura ile belirlenir. 7 Bir komite üyesinin ölmesi veya çekilmesi ya da baﬂka herhangi bir nedenle bir üyenin Komitedeki görevlerini yapamaz hale gelmesi durumunda adayl›¤›n› öneren Taraf Devlet, Komitenin onaylamas› koﬂuluyla, böylece boﬂalan yerdeki görev süresi doluncaya kadar, kendi vatandaﬂlar› aras›ndan baﬂka bir uzman› atayabilir. 8 Komite, iç tüzü¤ünü kendisi belirler. 9 Komite, memurlar›n› iki y›ll›k bir süre için seçer. 10 Komite toplant›lar› ola¤an olarak Birleﬂmiﬂ Milletler Teﬂkilat› Merkezinde ya da Komite taraf›ndan belirlenecek baﬂka uygun bir yerde yap›l›r. Komite ola¤an olarak her y›l toplan›r. Komite toplant›lar›n›n süresi, gerekti¤inde, Genel Kurulca onaylanmak koﬂuluyla, bu Sözleﬂmeye Taraf Devletlerin bir toplant›s›yla belirlenir veya de¤iﬂtirilir. 11 Birleﬂmiﬂ Milletler Teﬂkilat› Genel Sekreteri gerekli maddi araçlar› ve personeli bu Sözleﬂme ile kendisine verilen görevleri etkili biçimde görebilmesi amac›yla, Komite emrine verir. 12 Bu Sözleﬂme uyar›nca oluﬂturulan Komitenin üyeleri, Genel Kurulun onay› ile, Birleﬂmiﬂ Milletler Teﬂkilat›n›n kaynaklar›ndan karﬂ›lanmak üzere, Genel Kurulca saptanan ﬂart ve koﬂullar çerçevesinde kararlaﬂt›r›lan ücreti al›rlar. Madde 44 1 Taraf Devletler, bu Sözleﬂme’de tan›nan haklar› yürürlü¤e koymak için, ald›klar› önlemleri ve bu haklardan yararlanma konusunda gerçekleﬂtirilen ilerlemeye iliﬂkin raporlar›: a Bu Sözleﬂme’nin, ilgili Taraf Devlet bak›m›ndan yürürlü¤e giriﬂ tarihinden baﬂlayarak iki y›l içinde; b Daha sonra beﬂ y›lda bir, Birleﬂmiﬂ Milletler Genel Sekreteri arac›l›¤› ile Komiteye sunmay› taahhüt ederler. 2 Bu madde uyar›nca haz›rlanan raporlarda, bu Sözleﬂme’ye göre üstlenilen sorumluluklar›n, ﬂayet varsa, yerine getirilmesini etkileyen nedenler ve güçlükler belirtilecektir. Raporlarda ayr›ca, ilgili ülkede Sözleﬂme’nin uygulanmas› hakk›nda Komiteyi etrafl›ca ayd›nlatacak biçimde yeterli bilgi de bulunacakt›r. 3 Komiteye etrafl› bilgi içeren bir ilk rapor sunmuﬂ olan Taraf Devlet, bu maddenin 1 (b) bendi gere¤ince sunaca¤› sonraki raporlar›nda daha önce verilmiﬂ olan temel bilgileri tekrarlamayacakt›r. 4 Komite, Taraf Devletlerden Sözleﬂme’nin uygulamas›na iliﬂkin her türlü ek bilgi isteminde bulunabilir. 5 Komite, iki y›lda bir Ekonomik ve Sosyal Konsey arac›l›¤› ile Genel Kurula faaliyetleri hakk›nda bir rapor sunar. 6 Taraf Devletler kendi raporlar›n›n ülkelerinde geniﬂ biçimde yay›m›n› sa¤larlar. Madde 45 Sözleﬂme’nin etkili biçimde uygulanmas›n› geliﬂtirme ve Sözleﬂme kapsam›na giren alanda uluslararas› iﬂbirli¤ini teﬂvik etmek amac›yla: a Uzmanlaﬂm›ﬂ kurumlar, UNICEF ve Birleﬂmiﬂ Milletler Teﬂkilat›n›n öteki organlar›, bu Sözleﬂme’nin kendi yetki alanlar›na iliﬂkin olan hükümlerinin uygulanmas›n›n incelenmesi s›ras›nda, temsil edilmek hakk›na sahiptirler. Komite; uzmanlaﬂm›ﬂ kurumlar›, UNICEF’i ve uygun buldu¤u öteki yetkili kuruluﬂlar›, kendi yetki alanlar›n› ilgilendiren konularda uzman olarak görüﬂ vermeye davet edebilir. Komite, uzmanlaﬂm›ﬂ kurumlar›, UNICEF’i ve Birleﬂmiﬂ Milletler Teﬂkilat›n›n öteki organlar›n› kendi faaliyet alanlar›na iliﬂkin kesimlerde Sözleﬂme’nin uygulanmas› hakk›nda rapor sunmaya davet edebilir; b Komite, uygun buldu¤u takdirde, Taraf Devletlerce sunulmuﬂ, bir istem içeren ya da teknik dan›ﬂma veya yard›m ihtiyac›n› belirten her raporu, gerekiyorsa Komitenin bu istek veya ihtiyaca iliﬂkin tavsiye ve gözlemlerini de ekleyerek, uzmanlaﬂm›ﬂ kurumlara, UNICEF’e ve öteki yetkili kuruluﬂlara gönderir; c Komite, Genel Kurula Genel Sekreterden Komite ad›na çocuk haklar›na iliﬂkin sorunlarda incelemeler yapt›rmas› iste¤inde bulunulmas›n›, tavsiye edebilir; d Komite, bu Sözleﬂme’nin 44 ve 45’inci maddeleri uyar›nca al›nan bilgilere dayanarak, telkin ve genel nitelikte tavsiyelerde bulunabilir. Bu telkin ve genel nitelikteki tavsiyeler, ilgili olan her Taraf Devlete gönderilir ve ﬂayet varsa, Taraf Devletlerin yorumlar› ile birlikte Genel Kurulun dikkatine sunulur. Madde 46 Bu Sözleﬂme bütün Devletlerin imzas›na aç›kt›r. Madde 47 Bu Sözleﬂme onaylamaya ba¤l› tutulmuﬂtur. Onay belgeleri Birleﬂmiﬂ Milletler Teﬂkilat› Genel Sekreteri nezdine tevdi edilecektir. Madde 48 Bu Sözleﬂme bütün Devletlerin kat›lmas›na aç›k olacakt›r. Kat›lma belgeleri Birleﬂmiﬂ Milletler Teﬂkilat› Genel Sekreteri nezdine tevdi edilecektir. Madde 49 1 Bu Sözleﬂme, yirminci onay ya da kat›lma belgesinin Birleﬂmiﬂ Milletler Teﬂkilat› Genel Sekreteri nezdine tevdi tarihini izleyen otuzuncu gün yürürlü¤e gïrecektir. 2 Yirminci onay ya da kat›lma belgesinin tevdiinden sonra bu Sözleﬂme’yi onaylayacak ya da ona kat›lacak Devletlerin her biri için, bu Sözleﬂme, sözkonusu Devletin onay ya da kat›lma belgesini tevdi tarihinden sonraki otuzuncu gün yürürlü¤e girecektir. Madde 50 1 Bu Sözleﬂme’ye Taraf herhangi bir Devlet bir de¤iﬂiklik önerisinde bulunabilir ve buna iliﬂkin metni Birleﬂmiﬂ Milletler Teﬂkilat› Genel Sekreteri nezdine tevdi edebilir. Genel Sekreter bunun üzerine de¤iﬂiklik önerisini Taraf Devletlere, önerinin incelenmesi ve oya konulmas› amac›yla bir Taraf Devletler Konferans› oluﬂturulmas›n› isteyip istemediklerini kendisine bildirmeleri kayd›yla, iletir. Böyle bir duyuru tarihini izleyen dört ay içinde Taraf Devletlerin en az üçte biri sözkonusu konferans›n toplanmas›ndan yana olduklar›n› ifade ederlerse Genel Sekreter, Birleﬂmiﬂ Milletler Teﬂkilat› çerçevesinde bu konferansi düzenler. Konferansta haz›r bulunan ve oy kullanan Taraf Devletlerin ço¤unlu¤u taraf›ndan kabul edilen her de¤iﬂiklik, onay için Birleﬂmiﬂ Miletler Genel Kuruluna sunulur. 2 Bu maddenin 1’inci f›kras›nda yeralan hükümlere uygun olarak kabul edilen bir de¤iﬂiklik, Birleﬂmiﬂ Milletler Genel Kurulunca onayland›¤› ve bu Sözleﬂme’ye Taraf Devletlerin üçte iki ço¤unlu¤u taraf›ndan kabul edildi¤i zaman yürürlü¤e girer. 3 Bir de¤iﬂiklik yürürlü¤e girdi¤i zaman, onu kabul eden Taraf Devletler bak›m›ndan ba¤lay›c›l›k taﬂ›r. Öteki Taraf Devletler bu Sözleﬂme hükümleri ve daha önce kabul ettikleri her de¤iﬂiklikle ba¤l› kal›rlar. Madde 51 1 Birleﬂmiﬂ Milletler Teﬂkilat› Genel Sekreteri, onay ya da kat›lma an›nda yap›labilecek çekincelerin metnini alacak ve bütün Devletlere bildirecektir. 2 Bu Sözleﬂme’nin amac› ve konusu ile ba¤daﬂmayan hiçbir çekinceye izin verilmeyecektir. 3 Çekinceler, Birleﬂmiﬂ Milletler Teﬂkilat› Genel Sekreterince, geri al›naca¤›na iliﬂkin bildirimde bulunma yoluyla her zaman geri al›nabilir. Bunun üzerine Genel Sekreter, bütün Devletleri haberdar eder. Böyle bir bildirim, Genel Sekreter taraf›ndan al›nd›¤› tarihte iﬂlerlik kazan›r. Madde 52 Bir Taraf Devlet, bu Sözleﬂme’yi, Birleﬂmiﬂ Milletler Teﬂkilat› Genel Sekreterine verece¤i yaz›l› bildirim yoluyla feshedebilir. Fesih, bildirimin Genel Sekreter taraf›ndan al›nmas› tarihinden bir y›l sonra geçerli olur. Madde 53 Birleﬂmiﬂ Milletler Teﬂkilat› Genel Sekreteri, bu Sözleﬂme’nin tevdi makam› olarak belirlenmiﬂtir. Madde 54 ‹ngilizce, Arapça, Çince, ‹spanyolca, Frans›zca ve Rusça metinleri de ayn› derecede geçerli olan bu Sözleﬂme’nin özgün metni, Birleﬂmiﬂ Milletler Teﬂkilat› Genel Sekreteri nezdine tevdi edilecektir. Hükümetleri taraf›ndan tam yetkili k›l›nan aﬂa¤›da imzalar› bulunan Temsilciler, yukar›daki kurallar›n ›ﬂ›¤›nda, bu sözleﬂme’yi imzalam›ﬂlard›r. “‹htirazi Kay›t: Türkiye Cumhuriyeti Birleﬂmiﬂ Milletler Çocuk Haklar›na Dair Sözleﬂme’sinin 17, 29 ve 30. maddeleri hükümlerini T.C. Anayasas› ve 24 Temmuz 1923 tarihli Lozan Anlaﬂmas› hükümlerine ve ruhuna uygun olarak yorumlama hakk›n› sakl› tutmaktad›r.” ÇOCUK HAKLARINA DA‹R SÖZLEﬁME UNICEF, Çocuk Haklar›na Dair Sözleﬂme’sinden bu yana tarihte evrensel ölçüde kabul edilen insan haklar› ögelerine rehberlik etmiﬂtir. Öncellikli olarak çocuklar› esas alan Çocuk Haklar›na Dair Sözleﬂme insan haklar›n›n ana amac›n› hiç bir yerde çocuklara ayr›mc›l›k uygulanamaz diye aç›klam›ﬂt›r. Bu ilk yasal ba¤lay›c› uluslararas› öge, bir dizi hukuki, siyasi, ekonomik, sosyal ve kültürel haklarla birleﬂtirilmiﬂtir. Türkçe’de tam metnin pdf bask›s› UNICEF Türkiye taraf›ndan yay›nlanm›ﬂt›r. UNICEF Türkiye, Birlik Mahallesi, 2. Cadde, No 11, 06610 Çankaya, Türkiye Telefon: +90 (0)312 454 1000 Faks: +90 (0)312 496 1461 www.unicef.org/turkey 