5237 SAYILI TCK.da MAL VARLIĞINA KARŞI SUÇLAR (HIRSIZLIK) Yazarın Adı : MEHMET REŞAT KOPARAN Kayseri Hakimi Belge Türü : Makale Eserin Konusu : CEZA VE CEZA USUL HUKUKU KAYSERİ,2009 İÇİNDEKİLER GİRİŞ <BR>: <BR>I-HIRSIZLIK <BR>A-Genel <BR>Olarak <BR>Hırsızlık <BR>Suçu <BR>1-Korunan <BR>Hukuksal <BR>Yarar <BR>2-Hırsızlık <BR>Suçunun <BR>Maddi <BR>Konusu: <BR>3-Fail <BR>4-Maddi <BR>Unsur <BR>(Hareket) <BR>5-Suçun <BR>manevi <BR>unsuru <BR>6-Hukuka <BR>Aykırılık <BR>Unsuru <BR>7-Suçun <BR>Özel <BR>Görünüş <BR>Biçimleri B-YTCK.da <BR>HIRSIZLIĞIN <BR>TEMEL <BR>VE <BR>NİTELİKLİ <BR>ŞEKİLLERİ <BR>1-HIRSIZLIK <BR>SUÇUNUN <BR>TEMEL <BR>ŞEKLİ <BR>(YTCK.141.md.) <BR>2-HIRSIZLIK <BR>SUÇUNUN <BR>NİTELİKLİ <BR>HALLERİ <BR>(YTCK.142/1.md.) <BR>3-HIRSIZLIK <BR>SUÇUNU <BR>DAHA <BR>AĞIR <BR>CEZAYI <BR>GEREKTİREN <BR>NİTELİKLİ <BR>HALLERİ(YTCK.142/2 <BR>) 4-Suçun <BR>sıvı <BR>veya <BR>gaz <BR>halindeki <BR>enerji <BR>hakkında <BR>ve <BR>bunların <BR>nakline, <BR>işlenmesine <BR>veya <BR>depolanmasına <BR>ait <BR>tesislerde <BR>işlenmesi <BR> (YTCK.142/3) C-Hırsızlık <BR>Suçunun <BR>gece <BR>vakti <BR>işlenmesi <BR>(YTCK.143) <BR>D-Daha <BR>Az <BR>Cezayı <BR>Gerektiren <BR>Haller <BR>(YTCK.144-145-146-147.md) <BR>1-Hırsızlık <BR>suçunun <BR>paydaş <BR>veya <BR>elbirliği <BR>ile <BR>malik <BR>olunan <BR>mal <BR>üzerinde <BR>işlenmesi <BR>(YTCK.144/1-a) 2-Hırsızlık <BR>suçunun <BR>bir <BR>hukukî <BR>ilişkiye <BR>dayanan <BR>alacağı <BR>tahsil <BR>amacıyla <BR>işlenmesi <BR>(YTCK.144/1-b) 3-Malın <BR>değerinin <BR>az <BR>olması <BR>(YTCK <BR>.145/1) <BR>4-Hırsızlık <BR>suçunun, <BR>malın <BR>geçici <BR>bir <BR>süre <BR>kullanılıp <BR>zilyedine <BR>iade <BR>edilmek <BR>üzere <BR>işlenmesi <BR>(YTCK.146/1) 5-Zorunluluk <BR>hali <BR>(YTCK.147) <BR>E-ŞAHSÎ <BR>CEZASIZLIK <BR>VEYA <BR>CEZADA <BR>İNDİRİM <BR>YAPILMASINI <BR>GEREKTİREN <BR>ŞAHSÎ <BR>SEBEPLER <BR>(YTCK.167/1-2) F-HIRSIZLIK <BR>SUÇUNDA <BR>ETKİN <BR>PİŞMANLIK <BR>(YTCK.168/1-2) <BR>G-Tüzel <BR>kişiler <BR>hakkında <BR>güvenlik <BR>tedbiri <BR>uygulanması <BR>(YTCK.169/1) <BR>H-Kovuşturma <BR> GİRİŞ : Mal varlığına karşı suçlar 765 sy.TCK. nun Cürümlere ait 2.Kitabın 10.Babında 9.ayrı fasıl olarak düzenlenmiş iken, 5237 sy.TCK. da ise cürüm-kabahat ayrımının kaldırılması ve fasıl ayrımına da yer verilmemesine bağlı olarak kişilere karşı suçları düzenleyen 2.kısım,10.bölümde birbirini takip eder şekilde yer almıştır. Malvarlığı, ekonomik değer taşımayan hakları kapsam dışı bırakan ekonomik bir kavram olarak karşımıza çıkar. Bununla birlikte, özel hukuk yönünden ekonomik değeri bulunmayan ve bu nedenle malvarlığı kavramının dışında kalan bir tutam saç, mektup gibi sahibi yönünden yalnızca duygusal bir değeri bulunan şeyler de ceza hukuku anlamında malvarlığı kavramına girmektedir [1] <BR> Mal varlığına karşı suçların ortak özelliği, malik veya zilyedinin mal varlığına ait aktif unsurlardan sağladığı faydayı (yararlanma, kullanma, tüketme) tamamen ortadan kaldırması veya azaltmasıdır . Mal varlığına karşı suçlar bakımından eski ve yeni yasadaki düzenlemede önemli bir fark olmamakla birlikte yeni yasada eskisinden farklı olarak şirket veya kooperatifler hakkında yanlış bilgi verme ve bilgi vermeme suçlarına yer verilmiştir. Ayrıca 5237 sy.TCK. da eskisinde farklı olarak yağma faslında yer alan "korkutarak faydalanma" ,"adam kaldırma","adam kaldırmada muhabere nakli" ile eski yasanın 521/a maddesinde öngörülen "karşılıksız yaralanma" (bir kısmının) şeklindeki düzenlemelere yer verilmediği görülmektedir I-HIRSIZLIK A-Genel Olarak Hırsızlık Suçu Hırsızlık eyleminin temel şekli 5237 sy.TCK. nun 141.maddesinde. düzenlenmiştir. ETCK <BR>m. 491/1'de hırsızlık suçunun temel şekli düzenlenmiş, gerek bu maddenin 3. fıkrasında ve gerekse m. 492 ve 493'de bu suçun nitelikli halleri kazuistik biçimde gösterilmiş; m. 494'de de hafifletici nedenlere yer verilmişti. Buna karşılık YTCK m. 141/1 suçun temel şeklini, m. 142 ve 143 nitelikli halini düzenlemekte, m. 144 ve 146 ise cezanın indirilmesini gerektiren hallere yer vermekte, malın değerinin azlığı ve ağır ve acil bir ihtiyacın karşılanması amacıyla suçun işlenmesi ise duruma göre bir cezasızlık nedeni olarak öngörülmektedir. 1-Korunan Hukuksal Yarar Hırsızlık suçunun koruduğu hukuksal yarar zilyetliktir. Malın bulunduğu yerden alınması ile, mal üzerinde başkasına ait fiili egemenlik anlamında zilyetliğin ihlal edilmesi söz konusudur.. Ekonomik bir değer taşıyıp taşımadığına bakılmaksızın belirli bir veya birden fazla malınalınması söz konusudur. Malın alınmasıyla ekonomik bir zarara neden olması aranmadığı için, malın ekonomik bir değere sahip olması zorunlu olmadığı gibi, failin çaldığı mal için bunu karşılayacak miktarda parayı fiilin işlendiği yere bırakması da suçun oluşmasını engellemez. [2] <BR> 2-Hırsızlık Suçunun Maddi Konusu: Suçun maddi konusu başkasına ait maldır. a)Mal Hırsızlık suçunda mal, günlük yaşamda ve ilişkilerde herhangi bir gereksinimin karşılanması için kullanılan ve yaralanılan taşınır şeylerdir Suça konu olan malın ekonomik bir değer taşımaması veya değerinin az olması suçun oluşmasını engellemez. Taşınabilir mal sayılmaz ise de, enerjinin de hırsızlık suçuna konu olabileceği kabul edilmiştir. Üstelik YTCK <BR>suçun konusunun 'elektrik enerjisi' olmasını bu suçun nitelikli hali olarak kabul etmektedir (m. 142/1 f). Hizmetin ise hırsızlığı olmaz ancak karşılıksız yararlanma olabilir. Malın niteliği hırsızlık oluşumunda önemli değildir; katı, sıvı veya gaz biçiminde olabilir. Fakat her halde "mal" dan söz edebilmek için, onun maddi bir varlığının bulunması gerekir [3] <BR> b-Taşınabilir (taşınır) olma ETCK <BR>m. 491'de malın taşınabilir, YTCK 141.md. de taşınır olmasından söz edilmektedir. Ancak, 'taşınır' deyiminin özellikle seçilmesinden, yasa koyucunun, taşınmazın eklentisi ve bütünleyici parçalarının bundan böyle hırsızlık suçuna konu olmasını istemediği biçiminde bir sonuç çıkarılması mümkün değildir [4]. Gemiler, yüzenevler çalınabilir, bunlar ceza hukukunda menkul sayılır. Hususi hukukun tahsisleri dolayısıyla gayrimenkul saydığı şeyler, ceza kanunu bakımından taşınabilir maldır. Taşınabilir hale getirilen gayrimenkuller hırsızlık konusuna girer, mesela bir tarla çalınamaz, fakat toprakları çalınabilir. c-Başkasına ait olma Hırsızlık suçuna konu olan mal, fail dışında bir başka kişiyeait olmalıdır. Kişinin, Medeni Hukuk anlamında çalınan şeyin maliki olma sıfatını yitirdiği andan itibaren hırsızlık söz konusudur. Örneğin taksitli satış yapan satıcı ödenmeme halinde sattığı şeyi, alanın rızası dışında geri alırsa, hırsızlık suçu yinede oluşacaktır. Çünkü mülkiyet teslimle birlikte alıcıya geçmiştir. Paydaş veya elbirliği ile mülkiyete konu olan bir mal da, fail bakımından başkasına ait olan bir maldır. Mülkiyeti muhafaza kaydı ile satılan mal,ı satıcının bulunduğu yerden (alıcı zilyedin rızası dışında) alması halinde hırsızlık suçunun oluşmayacağı sonucuna varmak gerekir [5] <BR> 3-Fail Suçun faili herhangi bir gerçek kişi olabilir. Hırsızlık suçu ile lehine menfaat sağlanan tüzel kişiler hakkında bunlara özgü güvenlik tedbirlerine hükmolunur (YTCK <BR>m. 169). 4-Maddi Unsur (Hareket) a)Rızası olmaksızın alma ETCK, hırsızlık suçu açısından malın alınmasının "sahibinin"; YTCK ise "zilyedinin rızası "dışında olması gerektiğini belirtmiştir. Bu nedenle önceki düzenlemeye göre mal, sahibinin rızasıyla, fakat zilyedinin rızası dışında alınmışsa hırsızlık suçundan söz edilemezdi. Yeni Ceza Kanunu'na göre alındığı sırada o mal üzerinde egemenlik yetkisi kullanan kişinin rızası dışında alınmış olması yeterli sayılmaktadır .[6] <BR> Kural olarak ,malın fail tarafından bizzat alındığı durumlarda, hırsızlık suçunun oluştuğu tartışmasızdır. Ancak konuşmak üzere verilen cep telefonunun fail tarafından kaçırılması örneğinde olduğu gibi, bazı durumlarda zilyed de kendi eliyle malın zilyedliğini faile aktarmış olabilir. Burada zilyetliğin devrinde (mülkiyetin devri amaçlanmadığından) hırsızlık suçunun oluştuğu kabul edilmelidir [7] <BR> Rıza açıklaması bakımından ehil olmayan küçükler ve akıl hastalarından " bilinçsiz teslim" yoluyla elde edilen mallar bakımından da hırsızlık suçunun oluştuğu değerlendirilmelidir b-Bulunduğu Yerden Alma Hırsızlık suçunun maddi unsurunu oluşturan hareket, malın bulunduğu yerden alınmasıdır. Bundan anlaşılması gereken ise, mal üzerinde başkasına ait fiili egemenliğin ortadan kaldırılması ve yeni bir egemenlik kurulmasıdır [8] <BR> Suçun tamamlanabilmesi için malın bulunduğu yerden alınması yeterli değildir. Malın failin veya üçüncü bir kişinin egemenlik alanına sokulması gerekir. -[9] <BR>Başka bir ifadeylezilyedin suç konusu mal üzerinde tasarruf imkanı ortadan kalkmış olması gerekir. [10] <BR> 5-Suçun manevi unsuru Suç konusu malın zilyedinin rızası dışında bulunduğu yerden yararlanmak amacıyla alınmasıdır. Genel kast yanında "yararlanmak amacı" olarak belirlenen özel kasıt gereklidir.[11]-[12] <BR> Kasıt başkasının elinde ve kontrolünde bulunan malı zilyet olmak bilinç ve amacıyla almaktır.[13] <BR>Eğer eylemde failin yararlanmak kastı bulunmaz ise eylem hırsızlık suçunun oluşturmaz.Yararlanmaktan kasıt suç konusu malın sahibine veya zilyedine sağladığı haklardır. [14] <BR> Fail, maldan bizzat yararlanma maksadıyla hareket etmiş olabileceği gibi, üçüncü bir kişiyi yararlandırma maksadıyla da hareket etmiş olabilir. Üçüncü kişi ile fail arasında iştirak iradesinin bulunması durumunda, bu kişi de hırsızlık suçuna iştirakten dolayı cezalandırılabilir. Failin, yararlanma amacıyla hareketi yeterli olup, fiilen maldan yararlanma olanağı bulmuş olup olmaması, suçun oluşması bakımından önem taşımaz. 6-Hukuka Aykırılık Unsuru YTCK.24, 25,26.md.de sayılan genel hukuka uygunluk nedenleri olan görevin ifası, yasal savunma ve hakkın kullanılması ilgilinin rızası(şartlarının varlığı halinde) hırsızlık suçunda hukuka aykırılığı ortadan kaldırır. Öğretide bu suçta hukuka aykırılığı ortadan kaldıran bir neden olarak fiilin toplumsal uygunluğu ve varsayılan rızadan söz edilmektedir. Yargıtay da bir kararında arkadaşlarıyla mağdura ait bahçenin yakınında oyun oynamakta olan failin, bahçedeki elma ağacından birkaç elma koparıp yemesinin " törelere, örf ve adete göre süregelen toplumsal bir alışkanlığın ve genel bir hoşgörünün doğal ve olağan bir tezahürü olduğu " gerekçesiyle hırsızlık suçunu oluşturmayacağını belirtmişti. [15]Buna karşılık YTCK, hırsızlık suçuna konu olan malın değerinin az olmasını, duruma göre cezadan vazgeçilmesini gerektiren bir neden olarak ayrıca öngörmüş bulunmaktadır (YTCK <BR>m. 145). 7-Suçun Özel Görünüş Biçimleri a-Teşebbüs Teoride; suçun tamamlanabilmesi için malın failin veya üçüncü bir kişinin egemenlik alanına sokulması gerektiği belirtilmektedir. Failin egemenlik alanından amac mutlaka kendi yeri değildir. Malikin(veya zilyedin) egemenlik alanının bitiminde failin egemenlik alanı başlamış olur. Ancak yasa gerekçesinde ," almak fiilinden maksat, suçun konusunu oluşturan mal üzerinde mağdurun zilyetliğine son verilmesi, mağdurun suç konusu eşya üzerinde zilyetlikten doğan tasarruf haklarını kullanmasının olanaksız hale getirilmesidir. Bu tasarruf olanağı kaldırılınca suç ta tamamlanır" [16] <BR>şeklinde vurgulama yapılmıştır. Buna göre, suçun konusu olan malın zilyedin egemenlik alanından çıkarılmasından önceki aşamada eylemin teşebbüs aşamasında kaldığının kabulü gerekir. Ancak failin teşebbüs aşamasında kalan suçtan sorumlu tutulabilmesi için suçun icra hareketlerine başlamış olup olmadığına dikkat edilmelidir. [17] <BR>Zira failin tasarladığı hırsızlık eylemini gerçekleştirmek için bir takım hazırlık hareketlerine girişmesi suçun kabulü için yeterli değildir [18] <BR> Bu nedenle hırsızlık suçları neticesi harekete bitişik suçlardan olduğunu söylemek mümkündür. Eğer mal, sadece bulunduğu yerden alınmış, fakat bunu takiben zilyetlik gerçekleşmemişse bu fiil hırsızlığa "teşebbüs" olabileceği gibi başka bir suç da (örneğin nası ızrar, konut dokunulmazlığını ihlal) olabilir. Belirtelim ki; suçun maddi konusunu oluşturan şeyin yerinde bulunmaması halinde veya maddi konunun var olmadığı hallerde işlenemez suç bulunup bulunmadığı eylem öncesi bir değerlendirmeyle, her olayın özelliklerine göre değerlendirilmelidir. Hırsızlıkta maddi konu taşınır mal olup, suç anında onun varlığı veya yokluğu eylem sonrası değil eylem öncesi bir değerlendirmeyle, her olayın özelliklerine göre ve şartlara göre belirlemek gerekir. Bu belirleme de varılan olumsuz sonuç yani maddi konunun kesin olarak yokluğu, işlenemez suç; olumlu sonuç ise suçun teşebbüs aşamasında kalması uygulamasına götürecektir. [19] <BR>Bu nedenle tamemen boşaltılmış ve içinde bir mal bulunmayan bir binaya herhangi bir engeli aşmadan hırsızlık kastıyla giren failin haraketinin(mutlak yokluk sebebiyle) neticesiz kalacağı büyük ihtimal içinde bulunduğundan ortada işlenemez bir suç olduğu düşünülebilecek, buna karşılık para çalmak amacıyla bir meskene giren ve bulamayan failin eyleminde paranın evde bulunmaması maddi konunun niteliğine göre mutlak değil, nispi anlamda bir yokluğa neden olduğundan burada işlenemez suç değil teşebbüs aşamasında kalan suçun olduğu gözetilecektir. b-İçtima Hırsızlık suçu, içtima açısından özellik göstermez. Bununla birlikte şayet bu suç " bina içinde" işlenmiş olursa, bu durum, hırsızlık suçunun nitelikli hali sayıldığı için (YTCK <BR>m. 142/1 b), bileşik suç kuralları gereğince (ETCK <BR>m. 78, YTCK <BR>m. 42) ayrıca konut dokunulmazlığını ihlal suçundan (ETCK <BR>m. 193, YTCK <BR>m. 116) dolayı faile ceza verilmez. c-Zincirleme suç Kanunun 43/(1).maddesinde zincirleme suç "bir suç işleme kararının icrası kapsamında, değişik zamanlarda bir kişiye karşı aynı suçun birden fazla işlenmesi halinde bir cezaya hükmedilir " şeklinde tanımlanmıştır. Hırsızlık suçlarında aynı mağdura yönelik kısa zaman dilimleri içerisinde bir suç işleme kararı ile birden fazla hırsızlık eyleminin işlenmesi durumunda fail tek bir suçtan sorumlu tutularak zincirleme suç nedeniyle cezası dörtte birinden dörtte üçüne kadar artırılır. Tanımdan da anlaşılacağı üzere zincirleme suçun varlığının kabulü için üç koşulun gerçekleşmesi gerekir. Bunlar sırasıyla, aa)Bir suç işleme kararı ; bb)Suçun değişik zamanlarda işlenmesi; cc)Aynı suçun işlenmesi, Ancak 43/(2).de bir istisna getirerek; aynı suçun bir tek fiille aynı zamanda birden fazla mağdura karşı işlendiği durumda da zincirleme suç hükümleri uygulanacağını kabul etmiştir. Buna karşılık aynı suç işleme kararı ile de olsa değişik mağdurlara karşı birden fazla işlenen hırsızlık suçlarında zincirleme suç hükümleri uygulanamayacaktır. d-İştirak Hırsızlık suçu, iştirak açısından özellik göstermez; bu suça her türlü iştirak mümkündür. Ancak suça " ikiden fazla kişi" (en az üç kişi) irtikap eden biçiminde katılmışlar ise, bu durum, ETCK' da nitelikli hal oluşturmakta iken (ETCK <BR>m. 491/son, 492/son, 493/son); YTCK' da bu tür bir nitelikli hale ayrıca yer verilmemiştir. B-YTCK.da HIRSIZLIĞIN TEMEL VE NİTELİKLİ ŞEKİLLERİ 5237 sy TCK MADDE 141. -(1) Zilyedinin rızası olmadan başkasına ait taşınır bir malı, kendisine veya başkasına bir yarar sağlamak maksadıyla bulunduğu yerden alan kimseye bir yıldan üç yıla kadar hapis cezası verilir. (ASLİYE CEZA) (ALEYHE) (2) Ekonomik bir değer taşıyan her türlü enerji de, taşınır mal sayılır. (765 sy.TCK Madde 491\İlk -Her kim, diğerinin taşınabilir malını rızası olmaksızın faydalanmak için bulunduğu yerden alırsa altı aydan üç seneye kadar hapsolunur. Ekonomik bir değer taşıyan her türlü enerji de taşınabilir mal sayılır. ) 1-HIRSIZLIK SUÇUNUN TEMEL ŞEKLİ (YTCK.141.md.) YTCK.nun 141.maddesindeki tanıma göre hırsızlık suçunun temel şeklinin oluşabilmesi için; a)Malın başkasına ait olması, b)Taşınır (taşınabilir) olması, c)Zilyedinin rızasının olmaması, d)Malın bulunduğu yerden kendisine veya bir başkasına yarar sağlamak amacıyla alınması gerekir . Hırsızlık eyleminin kanuni tanımıyla ilgili olarak yeni düzenlemede önemli bir fark olmamakla birlikte, suçla korunan hukuki yararın," zilyetlik "olarak belirtilesi yerindedir. Eski kanuna göre madde metninde geçen "diğerinin" ibaresinin yerine "zilyetlik" ibaresinin konulması tercih edilmiştir. Zira "diğeri" ibaresinden malı hukuken geçerli bir şekilde elinde bulunduran şeklinde anlaşılabileceği halde "zilyetlik" durumunda malı hukuken geçerli bir şekilde elde bulundurma zorunluluğu yoktur. [20] <BR> Bir diğer farklılık ise eski yasadaki "taşınabilir" kavramı yerine "taşınır" kavramına yer verilmiş olmasıdır. Taşınır kavramını Medeni Hukuktaki anlamından daha geniş olarak düşünmek ve böylece alma eylemi öncesinde ya da alma eylemi ile taşınabilir hale getirilen her malı hırsızlık suçunun maddi konusu olarak değerlendirmek gerekmektedir. Eski yasada yorum yoluyla aynı sonuca ulaşılmakla birlikte yeni düzenlemede eskisinden farklı olarak faydalanma kastının kendisine veya bir başkasına yönelik olabileceğinin özellikle vurgulanmış olması yerindedir. Suçun hareket unsuru bakımından her iki yasada bulunduğu yerden alma kavramına yer verilmiş olmakla birlikte "alma"nın ne zaman tamamlanacağı çetin bir meseledir. Bu konuda yeni yasanında herhangi bir düzenleme getirmediği görülmektedir. Kolayca saklanabilen küçük ve göze çarpmayan mallarda, mal, zilyedlin veya sahibinin egemenlik alanında da olsa, bir elbise veya çanta gibi kolayca taşınabilen bir hazne içinde saklanmışsa, fail malın zilyetliğini ele geçirmiş sayılır. Çünkü hak sahibi engelsiz biçimde zilyetliği yeniden elde etmek için failin kişisel alanına girmek zorunda ise, onun egemenlik yetkisi de ortadan kalkmış demektir. Mülkiyeti muhafaza kaydıyla satılan,yada rehin olarak bırakılan bir taşınır malın maliki tarafından zilyedinden alınması durumunda hırsızlık suçu oluşacak mıdır? Yukarıda da işaret ettiğimiz üzere hırsızlık eylemine konu malın fail dışında bir kişiye ait olması gerektiğine göre, hırsızlık suçunun oluşmayacağı sonucuna varmak gerekir . Aynı durum rehin konusu yapılmış olan mal üzerinde mülkiyet hakkı sahibi olan kişi bakımından da geçerlidir. Bu durumda, ETCK bakımından daha çok kendiliğinden hak alma suçunun oluşması olasılığı üzerinde durmak gerekir. Buna karşılık YTCK' da kendiliğinden hak alma suçuna ayrıca yer verilmiş olmadığı için, mülkiyeti muhafaza kaydıyla satılan veya rehin konusu malın sahibi tarafından geri alınması durumunda, (eğer malın geri alınması için cebir ve şiddet kullanılmış değilse), herhangi bir suç oluşmaz .[21] <BR> Ekonomik değer taşıyan her türlü enerjinin de taşınır mal sayılacağı seklindeki düzenle aynen yeni yasada yer almıştır.Buna göre elektrik enerjisi,doğal veya suni gazlar,tabii veya suni gazlarda hırsızlık suçunun konusunu oluşturabilecektir . Hırsızlık suçunun temel şekline ilişkin bir diğer farklı düzenlemede ceza miktarının bir ile üç yıl arasında öngörülmesidir. Dolayısıyla 1.Nisan 2005 tarihine kadar işlenmiş veya işlenecek suçlar bakımından lehe olan hüküm eski yasadır. 2-HIRSIZLIK SUÇUNUN NİTELİKLİ HALLERİ (YTCK.142/1.md.) Temel şekli bir önceki maddede tarif olunan hırsızlık suçunun nitelikli halleri yeni yasanın 142.maddesinde cezalarının ağırlığına bağlı olarak 3.fıkra halinde belirtilmiştir.Eski yasamızın 491/3 ile 492,493 maddelerindeki nitelikli halleri bir maddede toplanmış,ayrıca eylemin ,"elektrik enerjisi hakkında ", "kişinin malını koruyamayacak durumda olmasından veya ölmesinden yararlanarak", "elde veya üstte taşınan eşyayı çekip almak suretiyle yada özel beceriyle", " bilişim sistemlerinin kullanılması "suretiyle işlenmesi halleri yeni yasada suçun nitelikli halleri olarak öngörülmüştür. MADDE 142. -(1) Hırsızlık suçunun; a) Kime ait olursa olsun kamu kurum ve kuruluşlarında veya ibadete ayrılmış yerlerde bulunan ya da kamu yararına veya hizmetine tahsis edilen eşya hakkında, (CEZA AYNI) ETCK Madde 492\2. Kanunen veya Hükümetin emri ile resmen mühür altına alınmış şeyler hakkında işlenirse ; ETCK Madde 492\5. İbadet olunan yerde mabede ait eşya hakkında işlenirse; …… iki seneden beş seneye kadar hapsolunur b) Herkesin girebileceği bir yerde bırakılmakla birlikte kilitlenmek suretiyle ya da bina veya eklentileri içinde muhafaza altına alınmış olan eşya hakkında, (ALEYHE) ETCK Madde 491\1-4 1. Resmi dairelerde ve evrak mahzenlerinde bulunan,Devlete ait mal ve evrak veya umumi müesseselerde muhafaza olunan yahut diğer mahallerde bulunup menafii umuma ait olan eşya hakkında vukubulursa; 4. Gündüzün bir bina içinde veya duvarla çevrilen müştemilatına girilerek işlenirse; …. bir seneden beş seneye kadar hapistir c) Halkın yararlanmasına sunulmuş ulaşım aracı içinde veya bunların belli varış veya kalkış yerlerinde bulunan eşya hakkında, (CEZA AYNI) ETCK Madde 492\6. Her nevi nakil vasıtaları içinde seyahat eden yolcuların eşya ve parası hakkında yahut umuma mahsus nakliye vasıtalarını işletmekte bulunan idarelerin dairelerinde veya istasyon ve iskele ve meydanlarında veya mabetlerin içinde yapılırsa; …… iki seneden beş seneye kadar hapsolunur d) Bir afet veya genel bir felaketin meydana getirebileceği zararları önlemek veya hafifletmek maksadıyla hazırlanan eşya hakkında, (CEZA AYNI) ETCK Madde 492\3. Çalınan şey umumi bir felaket ve musibetin tesir ve neticesini gidermek veya hafifletmek maksadiyle hazırlanmış eşya hakkında olur ………… iki seneden beş seneye kadar hapsolunur e) Adet veya tahsis veya kullanımları gereği açıkta bırakılmış eşya hakkında, (ALEYHE) TCK Madde 491\2. Adet muktezası olarak yahut tahsis ve istimalleri itibariyle umumun tekafülü altında bulunan eşya hakkında işlenirse; …. bir seneden beş seneye kadar hapistir f) Elektrik enerjisi hakkında, (YENİ) İşlenmesi halinde, iki yıldan beş yıla kadar hapis cezasına hükmolunur. (ASLİYE CEZA a) Suçun kamu kurum ve kuruluşlarında veya ibadete ayrılmış yerlerde bulunan ya da kamu yararına veya hizmetine tahsis edilen eşya hakkında işlenmesi (YTCK m. 142/1-a) 1.fıkranın (a) bendinde taşınır malın kurum kuruluş veya ibadet yerine ait bulunması veya buralarda özel muhafaza altında bulundurulması koşulu aranmaksızın, görevlilerin veya ibadet edenlerin özel eşyaları hakkında işlenmesi halinde nitelikli unsurun gerçekleştiği kabul edilmiştir Görüldüğü gibi burada üç ayrı nitelikli hal aynı bent içerisinde düzenlenmiştir. Her üç durumda da suça konu olan malın kime ait olduğu önem taşımamaktadır. aa) Suçun kamu kurum ve kuruluşlarında bulunan eşya hakkında işlenmesi Suça konu olan şeyin "kamu kurum ve kuruluşlarında bulunması" yeterli olup, failin belirtilen yere "girmiş" olma zorunluluğu aranmadığından, dışarıdan pencere veya kapıdan el uzatmak suretiyle işlenen hırsızlık suçunda da bu nitelikli halin uygulanması gerekir. Suça konu şeyin "kamu kurum ve kuruluşlarında bulunmasından söz edildiği için, buranın "eklentisi" sayılan bir yerde bulunan eşya hakkında işlenen hırsızlık suçunda da nitelikli halin uygulanması yoluna gidilemeyecektir. bb) Suçun ibadete ayrılmış yerlerde bulunan eşya hakkında işlenmesi Burada da nitelikli halin uygulanabilmesi için suça konu şeyin "ibadete ayrılmış olan bir yer" de bulunması yeterli olup, ayrıca bunun ibadethaneye ait olması veya ibadet amacına özgülenmiş bulunmasına gerek yoktur. "İbadete ayrılmış yer"den anlaşılması gereken, söz konusu dinin mensuplarının ibadetlerine özgülenmiş bulunan ve suçun işlendiği sırada da bu niteliğini koruyan her türlü yerdir. Suça konu şeyin ibadete ayrılmış yerde "bulunması" zorunlu olduğundan, ibadethane içinde de olsa, o dinin mensuplarının birbirine karşı işledikleri hırsızlık suçunda bu nitelikli hal uygulama alanı bulmaz . Öte yandan suça konu şeyin "ibadete özgülenmiş" bir yerde bulunmasından söz edildiği için, buranın "eklentisi" sayılan bir yerde bulunan eşya hakkında işlenen hırsızlık suçunda da nitelikli halin uygulanması yoluna gidilemeyecektir. cc) Suçun kamu yararına veya hizmetine özgülenen eşya hakkında işlenmesi Burada ise, eşyanın bulunduğu yer değil, özgülendiği amaç önem taşımaktadır. Bu da maddede "kamu yararı" veya "kamu hizmeti" olarak belirtilmiştir. Eşyanın bu amaçlara özgülenmiş sayılabilmesi için kişi ayırımı gözetilmeksizin, bedeli karşılığında veya bedelsiz herkesin yararlanmasına sunulmuş ve suçun işlendiği sırada da bu niteliğini koruyor olması zorunludur. Burada da kamu yararı ve hizmetine özgülenmiş bu eşyanın devlete veya özel kişilere ait olması bakımından bir ayırım yapılmamıştır . b) Suçun muhafaza altına alınmış olan eşya hakkında işlenmesi(YTCK.142/1-b) Fıkranın (b) bendinde eylemin herkesin girebileceği bir yerde bırakılan,ancak kilitlenerek yada bina ve eklentilerinde muhafaza altına alınan eşya hakkında işlenmesi nitelikli bir unsur olarak öngörülmüştür .Bina ve eklentilerine nasıl girildiği önemli olmayıp,tarlalarda tarım araçlarının korunması için yapılan kulübelerdeki hırsızlıklarında cezalandırılması sağlanırken ,bina vasfını taşımayan yerlerde (örneğin,otomobilde )bulunan eşya hakkında muhafaza koşulu aranmış,buna karşılık kapıları kilitlenmeyen yada camları açık bırakılan otomobildeki eşya hakkında işlenmesi halinde nitelikli unsur kabul edilmemiştir. Maddedeki düzenlemeden de anlaşılacağı üzere, eşyanın koruma altına alınması nitelikli halin uygulanması için tek başına yeterli olmayıp, bunun "kilitlenmiş" veya " bina ve eklentileri içinde bulunması" da aranmıştır . Kilitlenmek suretiyle korunma altına alınmış olan eşya üzerinde işlenmiş olan hırsızlığın nitelikli hal oluşturabilmesi için, bunun "herkesin girebileceği bir yerde bırakılmış olması" da gerekmektedir. Kanunda cezanın ağırlaştırılması için bina ve eklentilerine girilmiş olması gibi bir zorunluluk aranmadığı için, dışarıdan bu gibi yerlere el uzatmak suretiyle işlenen hırsızlık suçunda da nitelikli halin uygulanması yoluna gidilebilir . c) Suçun konusunu, halkın yararlanmasına sunulmuş ulaşım aracı içinde veya bunların belli varış veya kalkış yerlerinde bulunan eşya oluşturması (YTCK.142/1-c) Fıkranın (c) bendinde ise,belirli bir yöne doğru giden yolcu ve eşyayı nakletmeye yarayan ulaşım araçlarının beli kalkış ve varış yerlerindeki eşyanın korunması amaçlanmıştır.Bu gibi eşyanın yolcu yada personele ait olması gerekli olmadığı gibi,bu kişilerin beraberinde olması da zorunlu değildir.Araçtan indirilen yada yüklemek için bekletilen eşyada bu kapsamdadır. Burada hırsızlık suçunun nitelikli hali, suça konu olan şeyin bulunduğu yer nedeniyle kabul edilmiştir. Buna göre suçun konusunun,"halkın yararlanmasına sunulmuş ulaşım aracı içinde " veya bu gibi araçların "belli varış veya kalkış yerlerinde" bulunması gerekmektedir. Bu madde anlamında "ulaşım aracı", toplu veya bireysel taşımaya hizmet eden ister bir kamu kurumuna, isterse özel kişilere ait olsun her türlü motorlu taşıttır. Bununla birlikte söz konusu ulaşım aracının "halkın yararlanmasına sunulmuş olması" aranmıştır. Burada belirleyici olan, ulaşım aracının, kişi ayırımı gözetilmeksizin bireysel veya toplu taşıma hizmetine sunulmuş olmasıdır. Bu nedenle özel otomobiller içinde işlenen hırsızlık suçunda bu nitelikli hal uygulanmaz. Ancak bireysel taşımaya tahsis edildiğinden taksi içinde işlenen hırsızlık suçunda da bu nitelikli halin uygulanması gerekir. Suçun ulaşım aracı içinde işlenmiş olması yeterli olup,( ETCK m. 492/6'dan farklı olarak )suç konusu şeyin "yolculara ait olması" zorunlu değildir. Öte yandan suç bu nitelikteki bir ulaşım aracının "belli varış ve kalkış yerlerinde" bulunan eşya hakkında da işlenmiş olabilir. Maddede özellikle "varış ve kalkış" yerlerinden söz edildiği için, "ara duraklarda" işlenen hırsızlık suçunda bu nitelikli halin uygulanmaması gerekir.[22] <BR> d) Suçun bir afet veya genel bir felaketin meydana getirebileceği zararları önlemek veya hafifletmek maksadıyla hazırlanan eşya hakkında işlenmesi (YTCK.142/1-d) Fıkranın (d) bendinde ,deprem ,sel,su baskını,yangın ve savaş gibi afet veya genel felaketin sebebiyet verebileceği zararların önlenmesi,buna maruz kalan insanların ihtiyaçlarının karşılanması için hazırlanmış olan eşyalar hırsızlık suçunun konusunu oluşturmaktadır. Söz konusu nitelikli hal, ETCK m. 492/3'de de yer almakta idi. Bu bent anlamında "afet veya genel felaket", zelzele, yangın, sel, su basması, salgın hastalık, savaş, ayaklanma gibi belirsiz sayıdaki insanların yaşamına yönelik tehlike ortaya çıkaran her türlü olayı ifade etmektedir. Suça konu eşyanın da bunun meydana getirebileceği zararları önleme veya hafifletme amacına yönelik olması gerekir. Söz konusu eşyanın özel kişilere veya kamu tüzel kişilerine ait olması ve sürekli veya geçici olarak bu amaca özgülenmiş bulunması, nitelikli halin uygulanması açısından önem taşımaz Bu gibi eşyanın açık veya kapalı alanda depolanmış olmasının suçun nitelikli unsuru bakımından bir önemi yoktur.[23] <BR> e) Suçun adet veya tahsis veya kullanımları gereği açıkta bırakılmış eşya hakkında işlenmesi (YTCK.142/1-e) Fıkranın (e) bendinde adet veya tahsis veya kullanımları gereği açıkta bırakılmış eşya hakkında hırsızlık suçunun işlenmesi nitelikli unsur olarak düzenlenmiştir. Tarlada bırakılan tarım araçları, inşaat sahasına yığılan malzeme gibi eşyalar bakımından -çalınmalarındaki kolaylık-bu nitelikli unsurun kabulünde etkili olmuştur. Önceki ceza kanununda " umumun tekafülü altında bulunan eşya "dan söz edilmekte iken, yeni ceza kanununda" açıkta bırakılmış eşya" dan söz edilmektedir. ETCK m. 491/2 b.2 anlamında da eşyanın""umumun tekafülü altında olması"nın herkese açık bir yerde bırakılması ve herhangi bir kişinin mal üzerinde denetim, gözetim ve önleminin bulunmaması anlamına geldiği düşünülmelidir. [24] <BR> f) Suçun elektrik enerjisi hakkında işlenmesi (YTCK.142/1-f) Fıkranın (f) bendinde, hırsızlığın elektrik enerjisi hakkında işlenmesi, suçun temadilik vasfı sebebiyle nitelikli unsur olarak kabul edilmiştir. Diğer enerji kaynaklarına yönelik olarak işlenen hırsızlık suçunda bu nitelikli hal uygulanmaz. Eski yasada elektrik enerjisi kural olarak basit hırsızlığa konu olabilirken ancak mühür altına alınmış sayaçtan geçirilmesi halinde nitelikli hal uygulanabilmekteydi. 3-HIRSIZLIK SUÇUNU DAHA AĞIR CEZAYI GEREKTİREN NİTELİKLİ HALLERİ(YTCK.142/2 ) Maddenin 2.fıkrasında daha ağır cezayı gerektiren nitelikli haller düzenlenmiştir. (2) Suçun; a) Kişinin malını koruyamayacak durumda olmasından veya ölmesinden yararlanarak, (YENİ) b) Elde veya üstte taşınan eşyayı çekip almak suretiyle ya da özel beceriyle, (ALEYHE) (TCKmadde492\7. Yankesicilik suretiyle işlenirse; … iki seneden beş seneye kadar hapsolunur ) c) Doğal bir afetin veya sosyal olayların meydana getirdiği korku veya kargaşadan yararlanarak, (ALEYHE) ( TCK 492\3. Çalınan şey umumi bir felaket ve musibetin tesir ve neticesini gidermek veya hafifletmek maksadiyle hazırlanmış eşya hakkında olur yahut umumi musibet veya heyacandan yahut mal sahibinin uğradığı hususi bir felaketten mütevellit kolaylıktan istifade suretiyle yapılırsa; …..iki seneden beş seneye kadar hapsolunur ) d) Haksız yere elde bulundurulan veya taklit anahtarla ya da diğer bir aletle kilit açmak suretiyle, (LEHE) (TCK Madde 493\2. Cürmü işlemek veya çalınmış eşyayı başka yere kaldırmak için taklit anahtar yahut sair aletler kullanarak veya sahibinin terk veya kaybettiği anahtarı elde ederek yahut haksız yere elinde bulundurduğu asıl anahtarla bir kilidi açarak işlenirse; … üç seneden sekiz seneye kadarhapistir. ) e) Bilişim sistemlerinin kullanılması suretiyle, (YENİ) f) Tanınmamak için tedbir alarak veya yetkisi olmadığı halde resmî sıfat takınarak, (LEHE) (TCK 493\3. Kıyafet değiştirerek işlenirse; … üç seneden sekiz seneye kadarhapistir. ) g) Barınak yerlerinde, sürüde veya açık yerlerde bulunan büyük veya küçük baş hayvan hakkında, (ALEYHE) (TCK Madde 492\9. Meskün bir hanenin doğrudan doğruya müştemilatından olan veya duvarla çevrilmiş bulunan yerlerindeki hayvan hakkında işlenirse; ….iki seneden beş seneye kadar hapsolunur) İşlenmesi halinde, üç yıldan yedi yıla kadar hapis cezasına hükmolunur. Suçun, bu fıkranın (b) bendinde belirtilen surette, beden veya ruh bakımından kendisini savunamayacak durumda olan kimseye karşı işlenmesi halinde, verilecek ceza üçte biri oranına kadar artırılır.(ASLİYE CEZA) (3) Suçun, sıvı veya gaz halindeki enerji hakkında ve bunların nakline, işlenmesine veya depolanmasına ait tesislerde işlenmesi halinde, ikinci fıkraya göre cezaya hükmolunur. (LEHE) Bu fiilin bir örgütün faaliyeti çerçevesinde işlenmesi halinde, onbeş yıla kadar hapis ve onbin güne kadar adlî para cezasına hükmolunur. (AĞIRCEZA) (TCK Madde 493\S0N(Değişik : 6/6/1991 -3756/13 md.) Bu maddede yazılı suçlar ikiden fazla kimseler tarafından birlikte yapılır yahut suçun işlenmesinde yukarıda yazılı hallerden iki veya daha fazlası birleşirse veya sıvı yahut gaz halindeki yakıtları nakleden boru hatlarından veya bunların depolarından işlenirse cezanın yukarı haddi verilir.Yakıt boru hatlarının yakıtın kaybına yol açacak şekilde delinmiş veya tahrip edilmiş olması halinde fiil tamamlanmış sayılır. ….. cezanın yukarı haddi verilir ……..8 YIL HAPİS ) a) Suçun kişinin malını koruyamayacak durumda olmasından veya ölmesinden yararlanarak işlenmesi(YTCK.142/2 -a) 2.fıkranın (a) bendinde, eylemin kişinin malını koruyamayacak durumda olmasından veya ölmesinden yararlanarak işlenmesi suçun temel şeklinden daha ağır ceza ile cezalandırılmasını gerektirmektedir. Mağdurun ağır bir kaza geçirmesi, akli veya bedeni hastalıkla malul olması, bir yakınının ölüm haberini duymasıyla, kapıldığı üzüntü ve panik halinin de aynı sonucu doğurması mümkündür. Bu fıkranın uygulanabilmesi için mağdurun malının koruyamayacak hale fail tarafından getirilmemesi gerekir. Aksi takdirde yağma, ya da bir başka suçu işlemek almacıyla kasden öldürme suçlarından söz edilebilir. b) Suçun elde veya üstte taşınan eşyayı çekip almak suretiyle ya da özel beceriyle işlenmesi(YTCK.142/2 -b) 2.fıkranın (b) bendinde, Yankesicilik veya şahsi çeviklikle işlenen hırsızlık halleri, bir hayvanı alıştırmak suretiyle ve ondan yararlanılarak işlenen filer cezalandırılmaktadır. Polis dilinde kapkaççılık olarak adlandırılan eylemlerde bu kapsamda değerlendirilmektedir. aa) Suçun "elde veya üstte taşınan eşyayı çekip almak suretiyle" işlenmesi: Polis dilinde "kapkaç" olarak nitelendirilen ve yolda giden bir kişinin çantasını kapıp kaçmak suretiyle işlenen hırsızlık suçu bu bent kapsamına girmektedir. Bununla birlikte kişinin malın teslim edilmemesine yönelik direncinin kırılması için cebre başvurulmamış olması gerekir; aksi takdirde oluşan suç hırsızlık değil, yağma olur . Uygulamada kapkaççılık ile yağma suçu arasında çok ince bir ayrım olduğu görülmektedir. Yağmada, bedensel zorlamamın etkisi, fail tarafından mağdura uygulanan gücün almanın esaslı bir tamamlayıcısı olmasını, mağdurun beklenen veya mevcut direncini kırmaya yeterli ve elverişli olması gerekir. Dolayısıyla bu "cebrin önemliliği "kriteri, failin mağdurdan ani olarak bir eşyayı çekip alması veya elinden çekmesi gibi olaylarda hırsızlıkla yağma arasındaki ayırımı mümkün kılar. Olağan bir tutmanın bertaraf edilmesi, yıldırım hızıyla bir eşyanın çekip alınması gibi somut olaylarda tipe uygun bir cebir kullanmadan söz edilemez. Çünkü mukavemetin olmadığı somut olayda cebir vasıtasıyla alma değil sadece hırsızlık suçu oluşur. Buna karşılık fail, mağdurun elindeki eşyaya saldırmış, durumu fark eden mağdurda buna direnmiş, buna rağmen bu direnç kırılarak elindeki eşya alınmış ise hiç şüphesiz yağma suçu oluşacaktır. bb) Suçun "özel beceriyle" işlenmesi : Önceki yasada "yankesicilikten, yeni yasada ise hırsızlık suçunun "özel beceri ile işlenmesi"nden söz etmektedir. Yasanın gerekçesinde ise bir hayvanı alıştırmak veya ondan yararlanmak suretiyle işlenmesi dahi özel beceri kapsamında düşünülmüştür[25]. Dolayısıyla " özel beceri", kavramının "yankesicilik"i de içeren daha geniş kavram olduğu düşünülmelidir. Yankesicilik suçunun oluşabilmesi için hırsızlık suçunun ; a)El çabukluğu ve özel maharetle, b)Şahıs (mağdur) üzerinden gerçekleştirilmesi gerekir [26] <BR> Yankesicilik suçunun işlenmesi sırasında mağdurun direncini kırmak için cebir kullanılmamış olması gerekir. Aksi takdirde eylem yağma suçunu oluşturur. c) Suçun doğal bir afetin veya sosyal olayların meydana getirdiği korku veya kargaşadan yararlanarak işlenmesi (YTCK.142/2 -c) 2.fıkranın (c) bendinde, Hırsızlığın doğal bir afetin veya sosyal olayların meydana getirdiği korku ve kargaşadan yararlanarak işlenmesi nitelikli unsur olarak belirlenmiştir. Kişinin içinde bulunduğu durum sebebiyle eşyası üzerindeki koruma ve gözetiminin zayıflaması hatta tamamen ortadan kalkmışı olması halinde suçun daha kolaylıkla işlenebileceği düşüncesiyle cezanın arttırılması öngörülmüştür. d) Suçun haksız yere elde bulundurulan veya taklit anahtarla ya da diğer bir aletle kilit açmak suretiyle işlenmesi (YTCK.142/2 -d) YTCK bu bendin uygulanabilmesi için iki koşul aramıştır; İlk olarak; "kilit açılmış" olmalıdır. Bu bent anlamında "kilit", taşınır veya taşınmaz bir malı içeriden veya dışarıdan kapalı tutmaya yarayan ve bir anahtarla mekanizması harekete geçirilen herhangi bir alettir. Kilidin konulduğu yerin önemi yoktur. Kilidi açmak için harcanan çabanın az veya çokluğu veya kilidin sağlamlığı önemsizdir. [27] <BR> İkinci olarak; bu kilit "haksız yere elde bulundurulan veya taklit anahtarla ya da diğer bir aletle" açılmış olmalıdır. "Taklit anahtar", kilidi haksız yere açmak için alınmış veya başka kilitlere ait olup da değiştirilmiş anahtardır. Bentteki "diğer aletler" deyimi bir kilidin kırmadan açılmasına yarayan, örneğintel, maymuncuk, çivi, bıçak gibi her türlü aracı içerir.Nihayet suçun, " haksız yere elde bulundurulan" anahtarla işlenmesi de söz konusu olabilir. Bununla anlatılmak istenen, failin, cebir, hile veya hırsızlık gibi hukuka aykırı herhangi bir yolla anahtarı eline geçirmesidir Anahtar hırsızlık veya yağma suretiyle elde edilmişse burada iki ayrı (amaç ve araç ) suçun varlığından söz edilir. Kilidin muhkem olup olmamasının bir önemi yoktur. Kilidi kırmadan açmaya yarayan her türlü araç (maymuncuk gibi) alet sayılır. Sahibinin kilidin üzerinde unuttuğu anahtarla açılması suretiyle hırsızlığın işlenmesi, çalınan şeyin herhangi bir aletle yerinden sökülmesi hallerinde bu bent uygulanmayacaktır. e) Suçun bilişim sistemlerinin kullanılması suretiyle işlenmesi (YTCK.142/2 -e) Fıkranın (e)bendinde, hırsızlık suçunun Bilişim sistemlerinin kullanılması suretiyle işlenmesi daha ağır bir cezayı gerektiren nitelikli bir unsur oluşturmaktadır [28]. Başkasının mevduat hesabından kendi hesabına bilişim sistemi yoluyla para transferi yapılması bu duruma örnek olarak gösterilebilir [29] <BR>. Ancak bu konuda eski yasanın uygulandığı dönemde, haksız olarak elde edilen bir başkasına ait kredi kartı ve şifrenin kullanılması suretiyle bir bankanın üç ayrı şubesindeki ATM makinesinden para çekilmesi eyleminin TCK.nun 525/b-2 maddesinde düzenlenen suçu oluşturduğu Yargıtay ca karar altına alınmıştır. [30] <BR> Her ne kadar bentte, "bilişim sistemlerinin" kullanılarak hırsızlık suçunun işlenmesi, bu suçun nitelikli hali olarak kabul edilmiş ise de; bilişim sistemleri kullanılmak suretiyle haksız bir yarar elde edilmesi durumunda daha çok dolandırıcılık veya diğer bilişim suçları gündeme gelebilir. Bu durumda; hırsızlık suçunun oluşması çoğu durumda mümkün gözükmediği için, hükmün uygulama alanı oldukça sınırlı gözükmektedir. [31] <BR> f) Suçun tanınmamak için tedbir alarak veya yetkisi olmadığı halde resmi sıfat takınarak işlenmesi (YTCK.142/2 -f) Fıkranın (f) bendinde, hırsızlık suçunun tanınmamak için tedbir alarak veya yetkisi olmadığı halde resmi sıfat takınılarak işlenmesi nitelikli hal olarak öngörülmüştür. Böylece kendisinin tanınmaması suretiyle yakalanmasını önlemek ve cezasız kalmayı amaçlayan, ya da kamu görevlisi sıfatının verdiği kolaylıktan yararlanan failin daha ağır şekilde cezalandırılması öngörülmüştür. Burada iki nitelikli hale aynı bent içinde yer verilmektedir: aa) Suçun "tanınmamak için tedbir alarak" işlenmesi: ETCK m. 493'de "kıyafet değiştirmeden söz edilirken, YTCK, "tanınmamak için tedbir alma"dan söz etmektedir. YTCK'da yer verilen düzenleme, öncekine göre daha açık ve amacı açıklamaya daha elverişlidir. Failin yakalanmasını önlemek ve böylece cezadan kurtulmasını sağlamasını önlemek amacını güden bu nitelikli hal, kişinin dış görünüşünü olduğundan farklı göstermek amacıyla herhangi bir önleme başvurması durumunda uygulama alanı bulur. Failin gerçekten teşhis edilmiş olup olmadığı nitelikli halin uygulanması açısından önem taşımaz.[32] <BR> bb) Suçun yetkisi olmadığı halde resmi sıfat takınarak işlenmesi. Resmi sıfat takınmakla anlatılmak istenen, failin kendisine kamu görevi ifa eden bir kişi süsü vermesidir. Fail, kamu görevlisi olup da, bu sıfatını kullanmaksızın görevi sırasında bu suçu işleyecek olursa, bu nitelikli hal uygulanmaz . Burada yetkisi olmaksızın resmi sıfat takınmak suretiyle işlenmiş tek bir suç söz konusu olup, failin ayrıca YTCK <BR>m. 262'den dolayı ("kamu görevinin usulsüz üstlenilmesi") cezalandırılması mümkün değildir. g) Suçun barınak yerlerinde, sürüde veya açık yerlerde bulunan büyük veya küçükbaş hayvan hakkında işlenmesi (YTCK.142/2 -g) YTCK, bu bentte "hayvan hırsızlığını" nitelikli hal olarak kabul etmiştir. Fıkranın (g) bendine göre, hırsızlık suçunun barınak yerlerinde, sürüde veya açık yerlerde bulunan büyük veya küçükbaş hayvanlar hakkında işlenmesi daha ağır cezayı gerektiren nitelikli unsur oluşturmaktadır. ETCK <BR>m. 491/2 b. 5 ve 492/1 b. 9' daki barınak yerlerinde" veya "sürüde" veya " açık yerlerde" olması gibi ayırımlar terkedilmiştir. Bentte kastedilen büyükbaş hayvanlar, at, deve, katır eşek, manda sığır ve bunların yavrularıdır. Küçükbaş hayvanlar ise, koyun keçi ve bunların yavrularıdır. Kümes hayvanları (tavuk horoz güvercin ) ise bu bendin kapsamı dışındadır. [33] <BR> Maddede yer verilen barınak kavramı da, içine hayvan koymak için özel yapılmış, herhangi bir binanın eklentisi olmayan (üstü kapalı ve açık) yerlerdir. [34] <BR> h)Kapkaççılık türü hırsızlık bakımından ağırlaştırıcı sebep 2.Fıkranın son cümlesinde (b) bendindeki suçun, yaşlı veya sakat olması sebebiyle beden ve ruh bakımından kendini savunamayacak durumdaki kişilere karşı işlenmesi izlenen suç politikası gereği daha ağır bir yaptırıma bağlanmıştır. 4-Suçun sıvı veya gaz halindeki enerji hakkında ve bunların nakline, işlenmesine veya depolanmasına ait tesislerde işlenmesi (YTCK.142/3) Maddenin3.fıkrasında, hırsızlık suçunun sıvı veya gaz halindeki enerji hakkında ve bunların nakline işlenmesine veya depolanmasına ait tesislerde işlenmesi suçun temel şekline göre daha ağır bir cezai yaptırım gerektiren nitelikli hal olarak tanımlanmıştır Bu fiilin bir örgütün faaliyeti çerçevesinde işlenmesi halinde ceza daha da ağırlaştırılır. Çünkü bu durumda hırsızlık suçunun işlenmesiyle uğranılan zararın ve elde edilen yarar miktarı dahi tam olarak belirlenememektedir Söz konusu fıkrada, "suçun bir örgütün faaliyeti çerçevesinde işlenmesinin" niçin yalnızca m. 142/3'de öngörülen konu değerler yönünden nitelikli hal olarak göz önünde bulundurulması bir eksiklik olarak değerlendirilmektedir. [35] <BR> C-Hırsızlık Suçunun gece vakti işlenmesi (YTCK.143) MADDE 143. -(1) Hırsızlık suçunun gece vakti işlenmesi halinde, verilecek ceza üçte birine kadar artırılır.(YENİ) Eski Yasamızda hırsızlık suçunun sadece bina veya süknaya mahsus yerlerde veya eklentilerinde geceleyin işlenmesi halinde nitelikli unsur olarak öngörülmüş iken,yeni yasada bu ayırım kaldırılmıştır. Suçun gece vakti işlenmesi tek başına nitelikli unsur için yeterlidir D-Daha Az Cezayı Gerektiren Haller (YTCK.144-145-146-147.md) YTCK.da öngörülen diğer bir hususta ,eski yasamızın 494 maddesinde suçtan zarar görenin şikayetine tabi kılınan ve suçun 491.md.deki temel şekline göre daha az ceza verilmesini öngören hallerinin üç ayrı madde olara düzenlenmiş olmasıdır. MADDE 144. -(1) Hırsızlık suçunun; a) Paydaş veya elbirliği ile malik olunan mal üzerinde, (TCK 494\2.Failin müşterek veya iştirak halinde mülkiyetine sahip olduğu mal, ….iki aydan bir yıla kadar hapis cezası verilir. ) b) Bir hukukî ilişkiye dayanan alacağı tahsil amacıyla, (YENİ) İşlenmesi halinde, şikayet üzerine, fail hakkında iki aydan bir yıla kadar hapis veya adlî para cezasına hükmolunur. (SULH CEZA)(CEZA AYNI ) Soruşturma açılabilmesi için 144/1-(a )de mağdurlardan en az birisinin (b) bendinde ise mağdurun şikayeti şarttır. Şikayet yoksa veya şikayetten vazgeçilmiş işe fail mahkûm edilmeyecektir. 1-Hırsızlık suçunun paydaş veya elbirliği ile malik olunan mal üzerinde işlenmesi (YTCK.144/1-a) Paydaş veya elbirliği ile malik olunan bir mal, fail bakımından "başkasına ait" sayılır. Failin mülkiyet hakkı sahiplerinden birisi olacağı açıktır Buna karşılık paydaş mülkiyete konu bir mal söz konusu ise ve alınan malın değeri failin payını aşmıyorsa fiil cezalandırılmaz [36] <BR> 2-Hırsızlık suçunun bir hukukî ilişkiye dayanan alacağı tahsil amacıyla işlenmesi (YTCK.144/1-b) YTCK'da "kendiliğinden hak alma" suçuna yer verilmemiş; bunun yerine bir hukuksal ilişkiye dayalı alacağı tahsil amacı, hırsızlık suçunda (ve bazı suçlar da) cezanın indirilmesini gerektiren bir neden olarak kabul edilmiştir. Bunun için söz konusu alacağın "hukuksal bir ilişki"ye dayanması zorunluluğu aranmıştır. Hukuksal ilişkiden kaynaklanan alacağın mutlaka "para" olarak belirlenmiş olmasına da gerek yoktur. [37] <BR> 3-Malın değerinin az olması (YTCK .145/1) YTCK m. 145. hırsızlık suçunda malın değerinin az olmasını daha az cezayı gerektiren bir neden olarak göz önünde bulundurmuştur. Malın değerinin belirlenmesi, hakimin takdirine bağlı ise de, bunun zarar görenin durumundan bağımsız olarak objektif bir biçimde tespit edilmesi gerekir 4-Hırsızlık suçunun, malın geçici bir süre kullanılıp zilyedine iade edilmek üzere işlenmesi (YTCK.146/1) Malın değerinin az olması MADDE 145. -(1) (8.7.2005 T. 5377 sk değ.) Hırsızlık suçunun konusunu oluşturan malın değerinin azlığı nedeniyle, verilecek cezada indirim yapılabileceği gibi, suçun işleniş şekli ve özellikleri de göz önünde bulundurularak, ceza vermekten de vazgeçilebilir. ( YENİ LEHE) (TCK Madde 522 -Onuncu babda beyan olunan cürümlerin işlenmesinde cürmün mevzuu olan şeyin veya ika edilen zararın kıymeti pek fahiş ise mahkeme cürme mahsus olan cezayı yarısına kadar artırır ve eğer hafif ise yarısına ve eğer pek hafif ise üçte birine kadar eksiltir. Kıymet tayini için cürmün mevzuu olan şeyin yahut vakı zararın cürüm işlendiği zamandaki kıymeti nazarı dikkate alınır. Yoksa failin istihsal eylediği menfaat hesap edilmez. Eğer fail aynı neviden olan cürümlerden dolayı mükerrer bulunur veya bu babın ikinci faslında yazılı cürümlerden birini işlemiş olursa cezayı tenkise mahal yoktur. ) MADDE 146. -(1) Hırsızlık suçunun, malın geçici bir süre kullanılıp zilyedine iade edilmek üzere işlenmesi halinde, şikayet üzerine, verilecek ceza yarı oranına kadar indirilir. Ancak malın suç işlemek için kullanılmış olması halinde bu hüküm uygulanmaz. (ASLİYE CEZA) TCK Madde 494\1.Geçici olarak kısa bir süre kullanılıp zilyedine iade edilen veya zilyedin kolaylık-la bulabileceği bir yere bırakılan veya iade edilmek üzere alındığıaçıkça anlaşılan ve ücret karşılığı yük ve yolcu taşımacılığına tahsis edilmiş olmayan özel bir ulaşım aracı, ………………Hakkında işlenirse,faile iki aydan bir yıla kadar hapis cezası verilir. Yukarıdaki bentlerde yazılı hallerde cürmün kovuşturulması şikayete bağlıdır. Hırsızlık suçunun, malın geçici bir süre kullanılıp zilyedine iade edilmek üzere işlenmesi halinde, şikayet üzerine, verilecek ceza yarı oranına kadar indirilir. ETCK <BR>md. 494/1 bakımından kullanma hırsızlığının konusunu "özel bir ulaşım aracı" oluşturduğu halde YTCK açısından, herhangi bir mal kullanma hırsızlığına konu olabilir. Mal "geçici bir süre kullanılıp sahibine geri vermek niyetiyle" alınmış olmalıdır; fiilen kullanılmış olmasına gerek yoktur.Mal "sahiplenme maksadıyla" alınmışsa, 141. vd. maddeleri uyarınca failin cezalandırılması yoluna gidilir . Eğer mal, kısa bir süre kullanıldıktan sonra zilyedine geri verilmiş veya onun kolaylıkla bulabileceği bir yere bırakılmış ise, malın kullanma niyetiyle alındığı konusunda bir duraksama olmaz. Buna karşılık, henüz bırakılmamış ,fail malı kullanırken yakalanmış ise, malın geri verilmek üzere alındığının açıkça anlaşılması gerekir. Malın hangi niyetle alındığı konusunda bir "şüphe" varsa, bunun failin lehine değerlendirilmesi ve malın geri vermek niyetiyle alındığının kabul edilmesi ve YTCK m. 146'nın uygulanması gerekir[38] <BR> Ancak malın suç işlemek için kullanılmış olması durumunda failin basit veya nitelikli hırsızlıktan dolayı cezalandırılması gerekir. Burada "suç işlemek"ten söz edildiği için, kullanma hırsızlığına konu malın ancak kasıtlı bir suçta kullanılması durumunda YTCK.146. md.nin uygulanamayacağı buna karşılık taksirli suçlarda uygulanmasına engel olmadığı açıktır. 5-Zorunluluk hali (YTCK.147) Zorunluluk hali MADDE 147. -(1) Hırsızlık suçunun ağır ve acil bir ihtiyacı karşılamak için işlenmesi halinde, olayın özelliğine göre, verilecek cezada indirim yapılabileceği gibi, ceza vermekten de vazgeçilebilir. (YENİ) Bu madde ile ağır ve acil bir ihtiyacın karşılanması amacıyla yapılan hırsızlığa, diğer hırsızlık fiillerine göre daha hafif ceza verilmesi ve hatta cezadan tamamen de vazgeçilebilmesi öngörülmüştür. Zorunluluk hali,bir hukuka uygunluk sebebi değil,bun karşılık kusurluluğu etkileyen bir sebeptir. Örneğin, babanın hasta olan çocuk için ilaç, açlık sebebiyle gıda maddesi çalınması bu madde kapsamına giren suçu oluşturur. İhtiyacın ağır ve acil olup olmadığı, hırsızlığın sırf bu ihtiyacı karşılamak maksadı ile yapılıp yapılmadığını, çalınan mal ile ihtiyaç arasında bir oranlılık olup olmadığını somut olayın özelliği de nazara alınarak olay hakimince değerlendirilmek gerekir. E-ŞAHSÎ CEZASIZLIK VEYA CEZADA İNDİRİM YAPILMASINI GEREKTİREN ŞAHSÎ SEBEPLER (YTCK.167/1-2) Bu madde yağma dışında kalan mala karşı suçlara ortak bir cezasızlık veya indirim sebebi getirmiştir. Burada eylemler suç vasfını korumakla birlikte, izlenen suç politikası gereği akrabalık ilişkilerine bağlı ceza sorumsuzluğu yada indirimi öngörülmüştür. Birinci fıkrada cezasızlık haline dahil akrabalar;hakkında ayrılık kararı verilmemiş eşler,üst soy-alt soy ve aynı derecede kayın hısımları ,evlat edinen ile evlatlık ayrıca aynı konutta birlikte yaşayan kardeşlerdir.. İkinci fıkrada da öngörülen cezada indirimi birinci fıkradakilerden d aha uzak akrabalar içindir. Bunlar, aynı konutta yaşamayan kardeşler, aynı konutta yaşayan, haklarında ayrılık kararı verilen eş, aynı konutta yaşayan amca, dayı, hala, teyze, yeğen veya 2. derece de kayın hısımlarıdır. MADDE 167. -(1) Yağma ve nitelikli yağma hariç, bu bölümde yer alan suçların; a) Haklarında ayrılık kararı verilmemiş eşlerden birinin, b) Üstsoy veya altsoyunun veya bu derecede kayın hısımlarından birinin veya evlat edinen veya evlatlığın, c) Aynı konutta beraber yaşayan kardeşlerden birinin, Zararına olarak işlenmesi halinde, ilgili akraba hakkında cezaya hükmolunmaz. (2) Bu suçların, haklarında ayrılık kararı verilmiş olan eşlerden birinin, aynı konutta beraber yaşamayan kardeşlerden birinin, aynı konutta beraber yaşamakta olan amca, dayı, hala, teyze, yeğen veya ikinci derecede kayın hısımlarının zararına olarak işlenmesi halinde; ilgili akraba hakkında şikayet üzerine verilecek ceza, yarısı oranında indirilir. (LEHE) ETCK Madde 524 -) Bu babın birinci, üçüncü, dördüncü, beşinci ve sekizinci fasıllarında ve 516 ncı maddenin birinci fıkrası ile 518, 519 ve 521 inci maddelerinde beyan olunan cürümler: 1.Haklarında ayrılık kararı verilmemiş karı kocadan birinin. 2.Usul ve fürudan yahut bu derece sıhrî akrabadan birinin veya analık, babalık veya evlatlığın, 3.Faille beraber bir dam altında yaşayan erkek veya kız kardeşin zararına olarak işlenmiş olursa fail hakkında takibat icra olunmaz. Haklarında ayrılık kararı verilmiş olan karı veya kocanın yahut faille beraber bir dam altında yaşamıyan erkek veya kız kardeşin veya faille beraber birdam altında yaşamakta olan amca, dayı, hala, teyze, yeğen veya ikinci derecede sıhri akrabanın zararına olarak işlenmiş ise fail hakkında takibat icrası şikayete bağlıdır. Bu takdirde failin göreceği ceza üçte bir miktar azaltılır Bu maddedeki düzenleme 765 Sayılı TCK nun 524. maddesine paralel olup, indirim oranı fail lehine daha arttırılmıştır. Bu suçun kovuşturulması şikayete bağlıdır. F-HIRSIZLIK SUÇUNDA ETKİN PİŞMANLIK (YTCK.168/1-2) Etkin pişmanlık eski yasada karşılığı olmayan mala karşı suçlara ilişkin ortak bir hükümdür. MADDE 168. -(1) Hırsızlık, mala zarar verme, güveni kötüye kullanma, dolandırıcılık ve karşılıksız yararlanma suçları tamamlandıktan sonra ve fakat bu nedenle hakkında kovuşturma başlamadan önce failin, azmettirenin veya yardım edenin bizzat pişmanlık göstererek mağdurun uğradığı zararı aynen geri verme veya tazmin suretiyle gidermesi halinde ; cezası üçte birden üçte ikiye kadar indirilir. Yağma suçunda ise, cezada altıda birden üçte bire kadar indirim yapılır . (LEHE) TCK Madde 523 -Bu babın birinci, üçüncü, dördüncü ve beşinci fasıllarında ve 516.maddenin birinci fıkrasında ve 518 ve 519 ve 521 inci maddelerinde beyan olunan cürümlerden birini işleyen kimse kendi hakkında bir güna takibat icrasına başlanmadan evvel aldığını iade eylerse yahut işlenen fiilin mahiyetine ve sair ahvale nazaran red ve iade kabil olmadığı takdirde mutazarrının zararını tamamen tazmin ederse göreceği ceza üçte birden üçte ikiye kadar indi-rilir. Eğer bu red ve iade veya tazmin hususi takibat esnasında fakat işin mahkemeye verilme-sinden evvel vukubulursa failin göreceği ceza altıda birden üçte bire kadar indirilir. (Ek : 6/6/1991 -3756/18 md.) 494 üncü maddenin 2,3 ve 4 numaralı bentleri ile 521 a ve 521 b maddelerinde yazılı cürümlerden dolayı da yukarıdaki fıkralar hükümleri uygulanır . (2) Kısmen geri verme veya tazmin halinde etkin pişmanlık hükümlerinin uygulanabilmesi için, mağdurun rızası aranır. (YENİ) Fail, işlediği suçtan sonra aktif veya pasif bir tutum ile pişmanlık gösterebilir Eylemin tamamlanmasından sonra çaldığı malları mağdura geri vermesi veya zararı tazmin etmesi aktif eyleme örnektir. Pasif tutum ise gerçekleştirmeye başladığı bir fiili keserek gerçekleşmesini durdurmak şeklinde olabilir. İade veya tazmin bizzat fail veya iştirak eden tarafından yapılmalıdır. Bunlar adına hareket edenler tarafından iade veya tazmin, etkin pişmanlık hali sayılamaz. [39] <BR> İade veya tazmin mutlaka kovuşturma başlamadan önce yapılmalıdır. Kovuşturmadan maksat kamu davasının (iddianamenin kabulü) açılmasıdır. Tam tazmin veya iadede etkin pişmanlık hükümlerinin uygulanması için mağdurun rızasına gerek yoktur, ama kısmi iade veya tazmin varsa mutlaka mağdurun rıza göstermesi gerekmektedir . Kısmi iade veya tazminde kanunda getirilmiş herhangi bir oran yoktur, mağdur rıza gösterirse yüzde bir iade veya tazmin indirim için yeterli olacaktır. G-Tüzel kişiler hakkında güvenlik tedbiri uygulanması (YTCK.169/1) Eski yasada olmayan bu düzenleme ile ,hırsızlık,dolandırıcılık,güveni kötüye kullanma suçlarıyla lehine haksız çıkar sağyanan tüzel kişiler bakımından bunlara özgü güvenlik tedbiri uygulanması öngörülmüştür. MADDE 169. -(1) Hırsızlık, güveni kötüye kullanma ve dolandırıcılık suçlarının işlenmesi suretiyle yararına haksız menfaat sağlanan tüzel kişiler hakkında bunlara özgü güvenlik tedbirlerine hükmolunur. (YENİ) H-Kovuşturma Hırsızlık suçu kural olarak re'sen kovuşturulur. Ancak YTCK <BR>md.144 (daha az cezayı gerektiren haller) ve md.146'da (kullanma hırsızlığı) öngörülen durumlarda kovuşturma suçtan zarar gören kişinin şikayetine bağlıdır. Ayrıca YTCK.167/(2) md. de öngörülen yakın akrabalar arasındaki hırsızlık eylemleri yönünden de kovuşturma şikayete tabi kılınmıştır. [1] <BR>Erdem,M.R , Malvarlığına Karşı Suçlar.www.ceza,bb.Adalet.gov.tr [2] <BR>Erdem,M.R, Malvarlığına Karşı Suçlar. www.ceza,bb.Adalet.gov.tr [3] <BR>Erdem,M.R , Malvarlığına Karşı Suçlar. www.ceza,bb.Adalet.gov.tr [4] <BR>Erdem,M.R, Malvarlığına Karşı Suçlar. www.ceza,bb.Adalet.gov.tr [5] <BR>Erdem,M.R , Malvarlığına Karşı Suçlar. www.ceza,bb.Adalet.gov.tr [6] <BR>Erdem,M.R , Malvarlığına Karşı Suçlar. www.ceza,bb.Adalet.gov.tr [7] <BR>Somut olayda sanık, bakıp iade etmek amacıyla şikayetçiden cep telefonunu aldığına göre telefonun çok kısa bir süre için verildiği zilyetliğin tam olarak aktarılmasından söz edilemeyeceği bu nedenle telefonu alarak kaçan sanığın eyleminin TCK. nun 491/3. madde ve bendinde yazılı hırsızlık suçunu oluşturduğu gözetilmeden suçu nitelemede yanılgıya düşülerek yazılı gerekçelerle emniyeti suistimal suçundan mahkümiyet kararı verilmesi, 11.CD 28.4.2003 8827-2000) [8] <BR>Erdem,M.R , Malvarlığına Karşı Suçlar. www.ceza,bb.Adalet.gov.tr [9] <BR>Sanığın, şikayetçiye ait dükkana girdiği, sigara ile elektronik teraziyi çalmayı planladığı, sigaraları aldıktan sonra kucağına elektronik teraziyi sığdıramadığı için suça konu 120 paket sigarayı yan tarafta bulunan o sırada çalıştığı bilardo salonuna bıraktıktan sonra tekrar gelerek elektronik teraziyi alıp çıkmak üzereyken yakalandığı oluşa uygun olarak kabul edilmesine rağmen sanığın sigaraları hakimiyet alanına geçirdiği ve suçun tamamlandığı gözetilmeden eksik teşebbüs hükmünün uygulanması,11.cd 30.6.2003 14162-4755 [10] <BR>25.8.2000 tarihli yakalama-zaptetme tutanakları ve dosya içeriğinden sanıkların çaldıkları oto yedek parçaları ile olay yerinden uzaklaşırken şikayetçinin oğlu tarafından takip sonucu sanık Ahmet Tutar'ın yakalandığı diğer sanıkların suça konu malzemelerle kaçtıkları, daha sonra Ahmet Tutar'ın beyanı üzerine yakalandıkları, bu surette malları egemenlik alanına geçirdikleri anlaşılmasına göre suçun tamamladığının kabulü gerekirken, sanık Ahmet Tutar'ın yakalanması şeklinden hareketle tam teşebbüs aşamasında kaldığından bahisle TCK. nun 62. maddesiyle cezadan indirim yapılması suretiyle sanıklara eksik ceza hükmolunması,11.cd 19.3.2003 11596-375 Sanığın sırt çantasına koyduğu eşyaların parasını ödemeden kasaları geçerek icra hareketlerini tamamladığı, ancak mağazadan çıkıp egemenlik alanına geçirmeden yakalanması nedeniyle neticeyi alamadığı anlaşılmış olmasına göre suçun teşebbüs aşamasında kaldığının kabulü gerekirken tamamlanmış suçtan hüküm kurulması, 11.CD 12.12.2002 9222/9864 <BR> [11] <BR>Aynı kaynaktan müştekiyle müştereken hortumla su alınan sanığın, kuraklık nedeniyle kaynaktaki suyun azalması üzerine müştekinin ikinci bir hortum koyarak fazla su almasını engellemek amacıyla hortumları aldığı ve sonra keyfiyeti ihtiyar heyetine haber verdiği anlaşılmasına göre hırsızlık suçunun kasıt unsuru itibariyle oluşmadığı, mahkemece kabul edilen, sanığın hortumu su kaynağından sökme fiilinin ise, kendiliğinden hak alma suçu olarak nitelendirilmesinin mümkün olmadığı gözetilmeden beraati yerine ( kendiliğinden hak alma suçundan)mahkümiyetine karar verilmesi, 11.CD. 4.11.20028077/8505 <BR> [12] <BR>Sanıkların kendi tapulu arazileri içinde kaldığı düşüncesiyle belediyeye ait söğüt ağacının dallarını odun yapmak üzere kestirmeleri şeklinde oluşan eylemlerinin hukuki uyuşmazlık niteliğinde olduğu, kasıt unsuru bulunmadığından hırsızlık suçunu oluşturmayacağı gözetilmeden beraatleri yerine yazılı gerekçe ile mahkumiyetlerine karar verilmesi. 11.C.D 8.10.1997 4604/5137 [13] <BR>Özet : Sanıklar, müştekiye ait beygirleri cinsel ilişkide bulunmak üzere alıp Kızlarkaya Mevkiine götürmüşler, tehna olan bu yerde cinsel ilişkide bulunduktan sonra hayvanları başıboş bırakmışlar, arazide bulunan hayvanlar müştekiye teslim edilmiştir. Sanıkların kastının beygirleri çalmak olmadığı kesinlikle saptanmıştır.Olayda çalma suçunun kast öğesi yoktur. Bu itibarla, (hırsızlık) oluşmamıştır (Oyçokluğu ile). ( C.G.K 27.4.1987, 6/117 -230) [14] <BR>Sanığın elektriği abone olmasa da sayaçtan geçirmek suretiyle kullandığı ve tüketilen elektriğin eksik gösterilmesi için sayaca müdahale yapıldığına dair delil elde edilememiş olmasına göre ayrıntıları Ceza Genel Kurulu'nun 3.6.1997 gün ve 129/140 sayılı içtihadında açıklandığı üzere atılı suçun kast unsuru itibariyle oluşmadığı ve beraatine karar verilmesi gerektiği gözetilmeden abonesiz olarak kurum malı olmayan sayaç kullandığından bahisle yazılı şekilde mahkümiyet hükmü tesisi,11.CD 9.12.2003 13926-8975 Sanığın, daha önceden tanıdığı şikayetçinin evinin önündeki merdane tabir edilen tarım aletini tarlasında kullanıp iade etmek amacıyla aldığı sırada, şikayetçinin hizmetçisi Kaya Aslan'ın "alma, beyim kızar" demesi üzerine, sanığın kendisini tanıtarak, bana kızmaz cevabını verdiği, olayı öğrenen şikayetçinin sanığın yanına gittiğinde, merdane ile tarlasında çalıştığını gördüğü dosya kapsamından anlaşılmasına göre sanığın kırsal kesim dayanışma ve yardımlaşması içinde ve şikayetçinin zımni ve peşinden rızası olduğu düşüncesi yerine hırsızlık kastı ile hareket ettiğine ilişkin delilerin nelerden ibaret olduğu karar yerinde gösterilip tartışılmadan yazılı düşüncelerle mahkumiyetine karar verilmesi,11.CD. 23.10.2002 8208/8302 <BR> [15] <BR>Erdem,M.R , Malvarlığına Karşı Suçlar. www.ceza,bb.Adalet.gov.tr [16] <BR>Yasa gerekçesi için bakınız. Özgenç, İ.Gerekçeli Türk Ceza Kanunu. sh.246.Ankara.2004. [17] <BR>Sanığın otoparka girmek isterken bekçi tarafından fark edilmesi üzerine, olay yerinden kaçarak uzaklaşmaktan ibaret eyleminde hırsızlık suçunun icra hareketlerine başlanmadığı gözetilmeden, beraati yerine amacından hareketle mahkûmiyetine hükmolunması,11.CD 7.4.2003 13724-1216 [18] <BR>Sanık Cenap Yüksel'in diğer sanıkla birlikte önceden anlaşarak, işverenleri olan yakınıcının evinin anahtarlarını hırsızlık yapmak amacıyla çoğaltmaları suçun hazırlık hareketlerini oluşturduğu gözetilmeden, buraya kadar olan eylemi icra hareketi kabul edilerek yazılı şekilde uygulama yapılması, 6.cd 18.12.2003 20978 -10123 [19] <BR>6.CD. 14.6.1983 4019-5620 [20] <BR>Aslan.Ç.-Azizağaoğlu.B . Yeni Türk Ceza Kanunu Şerhi sh 618 -Asil , 1.Baskı, Ankara 2004 [21] <BR>Erdem,M.R, Malvarlığına Karşı Suçlar. www.ceza,bb.Adalet.gov.tr [22] <BR>Erdem,M.R , Malvarlığına Karşı Suçlar. www.ceza,bb.Adalet.gov.tr [23] <BR>Erdem,M.R , Malvarlığına Karşı Suçlar. www.ceza,bb.Adalet.gov.tr [24] <BR>Erdem,M.R , Malvarlığına Karşı Suçlar. www.ceza,bb.Adalet.gov.tr [25] <BR>Yasa gerekçesi için bakınız. Özgenç, İ.Gerekçeli Türk Ceza Kanunu. sh.249.Ankara.2004. [26] <BR>Y.CGK.14.02.1994 t.6-23/49 sayılı kararı.(Bkz. Meran, N.Türk Ceza Kanunu. sh.687.2004.Ankara. [27] <BR>Erdem, M.R, Malvarlığına Karşı Suçlar. www.ceza,bb.Adalet.gov.tr [28] <BR>-"Sanığın şikayetçi tarafından masanın üzerinde bırakılan kredi kartını alıp,alış veriş yaptığı iddia kabul olunmasına göre eylemin TCK.nun 504/3.maddesinde yazılı suçu oluşturup oluşturmayacağına dair delilleri takdir etmek görevi üst dereceli ağır ceza mahkemesine ait olduğundan görevsizlik kararı verilmesi gerekirken yargılamaya devamla TCK.nun 491/ilk maddesi uygulanmak suretiyle mahkumiyetine dair hüküm kurulması.."(Y.11.CD.20.06.2002.t.5116/6050) .Bkz .Meran,N.Türk Ceza Kanunu.sh.677.2004.Ankara. [29] <BR>-"Müştekiye ait kredi kartını ele geçiren sanığın ,bu kartı kullanarak 2 gün arayla ATM den para çekmek şeklindeki eyleminin kredi kartının alet olarak kullanılması karşısında TCK.nun 493/2,80.maddelerindeki suçu oluşturduğu gözetilmeden suç vasfında hataya düşülerek aynı yasanın 525/b-2 maddesiyle uygulama yapılması.."(Y.6.CD.26.11.1998.t.10848/10939) Bkz.Yaşar,O. İçtihatlı Türk Ceza Kanunu.sh.1420.Şubat 2001.Ankara [30] <BR>Y.CGK.nun11.04.2000.t.6-62/72. Bkz.. Yaşar,O. İçtihatlı Türk Ceza Kanunu.sh.1419.Şubat 2001.Ankara [31] <BR>Erdem,M.R, Malvarlığına Karşı Suçlar. www.ceza,bb.Adalet.gov.tr [32] <BR>Erdem,M.R , Malvarlığına Karşı Suçlar. www.ceza,bb.Adalet.gov.tr [33] <BR>Ekinci,M.-Esen,Sinan .Hırsızlık,Yağma,Güveni kötüye kullanma,Dolandırıcılık,Hileli ve Taksirli iflas,Karşılıksız Yararlanma,Belgelerde Sahtecilik ve Bilişim alanında suçlar .sh.62-63.Adalet Yayın evi,Eylül 2005 Ankara. [34] <BR>Ekinci,M.-Esen,Sinan .Hırsızlık,A.g.e.,sh.63 [35] <BR>Erdem,M.R , Malvarlığına Karşı Suçlar. www.ceza,bb.Adalet.gov.tr [36] <BR>Erdem,M.R , Malvarlığına Karşı Suçlar. www.ceza,bb.Adalet.gov.tr [37] <BR>Erdem,M.R , Malvarlığına Karşı Suçlar. www.ceza,bb.Adalet.gov.tr [38] <BR>Erdem,M.R, Malvarlığına Karşı Suçlar. www.ceza,bb.Adalet.gov.tr [39] <BR>Yasa gerekçesi için bakınız. Özgenç, İ.Gerekçeli Türk Ceza Kanunu. sh.275.Ankara.2004. Kazancı Elektronik ve Basılı Yay. A.Ş.ne ait Kazancı Hukuk Otomasyon veritabanından alınmıştır. © Tüm Hakları Saklıdır. 