ONARICI ADALET ANLAYIŞININ TEORİK TEMELLERİ Yazarın Adı : ALİ RIZA TÖNGÜR,DOÇ. DR. Ankara 20. Ceza Mahkemesi Hakimi Yazarın Adı : EKREM ÇETİNTÜRK,DR. Yargıtay 16. Ceza Dairesi Üyesi Belge Türü : Makale Eserin Konusu : CEZA VE CEZA USUL HUKUKU, KARŞILAŞTIRMALI HUKUK ANKARA,2018 Theoretical Bases of the Restorative Justice İÇİNDEKİLER ÖZET <BR> I. <BR>Giriş <BR> II. <BR>Onarıcı <BR>Adalet <BR>Kavramı <BR>ve <BR>Amacı <BR> III. <BR>Onarıcı <BR>Adaletin <BR>Temel <BR>İlkeleri <BR> IV. <BR>Onarıcı <BR>Adalet <BR>ile <BR>Cezalandırıcı <BR>Adalet <BR>(Geleneksel <BR>Ceza <BR>Adalet <BR>Sistemi) <BR>Arasındaki <BR>Temel <BR>Farklar <BR> V. Sonuç <BR>Kaynakça <BR> ÖZET Köken itibarıyla Anglo-Sakson orijinli olan onarıcı adalet anlayışı, uzun denemeyecek bir süre önce Kıta Avrupası hukuk sistematiğinde yer bularak, ceza hukukunun suç faili ekseninde dönen klasik cezalandırıcı adalet anlayışına karşı mağdur yönüyle farkındalık oluşturan, onu çözümün bir parçası haline getiren bir yapı kurmuştur. Çalışmamızda onarıcı adalet anlayışı, daha kolay anlaşılabilmesi adına, ceza adalet sistemimizde egemen olan cezalandırıcı adalet anlayışıyla karşılaştırmalı olarak açıklanmaya çalışılacaktır. Anahtar Kelimeler: Onarıcı Adalet, Cezalandırıcı Adalet, Suç Mağduru, Suç Faili, Haksızlığın Giderilmesi. Theoretical Bases of the Restorative Justice ABSTRACT: Restorative justice approach, which has its origin from Anglo-Saxon, found a place in the Civil Law system relatively short time ago and it has formcd a structure raising awareness intended for the victim and making the vietim a part of the solution contrary to the classical retributivism which rotates around the offender. This study intends, for a better understanding, to explain restorative justice approach in comparison with retributivism which is the dominant approach in our criminal justice system. Keywords: Restorative Justice, Retributive Justice, Victim, Offender, Compensation. I. Giriş Tarihsel kökeni çağlar öncesine uzanan onarıcı adalet (restorative justice) anlayışının, ceza hukukunun halen baskın olan klasik cezalandırıcı adalet (punitive justice) anlayışı karşısında farkındalık oluşturması yeni denebilecek kadar yakın bir geçmişe dayanır [1] <BR>. Ceza hukuku toplumsal yaşamı olanaklı kılmak amacıyla, toplumda korunmaya değer yararların ihlali durumunda ceza vasıtasıyla tepki göstermektedir. Zira toplumsal yaşamın devamı bakımından huzur ve güven tesis edilmesi şarttır. Ceza hukuku, bu düzen ve güven ortamının, düzeni koruyucu kuralların ihlaliyle bozulması durumunda, cezanın, toplumun savunma aracı olduğunu söylemektedir. Buna göre ceza, toplum yaşamını olanaklı kılmaya yarayan bir araçtır [2] <BR>. Acaba amaçlandığı gibi ceza, adaleti, toplumsal düzeni ve barışı sağlayabilmekte midir? Yine ceza, faili ıslah ederek, topluma yeniden kazandırarak, tekrar suç işlemesini önleyebilmekte midir? Bu sorular özellikle 1970'lerde bütün dünyada sıkça sorulmaya başlanmıştır. Bu soruların sorulmasının temel nedeni ise cezanın suçu önleme ve faili ıslah konusunda yetersiz kalması ve bunun neticesinde ceza adalet sistemlerinin içine düştüğü kriz olmuştur. Bu kriz sonucunda suç teşkil eden haksız bir eyleme karşı en uygun ve adil tepkinin ne olacağı konusunda bütün dünyada tartışmalar başlamıştır. Gerçekten de suç ve suçluluğun toplum ve kişiler üzerindeki etkisi bütün dünyada en çok tartışılan konulardan birisidir. Öte yandan, yine bu tartışmalarla aynı zamanlarda ceza adalet sistemi içerisinde unutulan ve dışlanan mağdurların bu durumu görülmeye ve bir ceza adalet sisteminin, gerçekten adil olabilmesi için sistem içerisinde mağdurların da söz sahibi olmaları gerektiği ifade edilmeye başlanmıştır. Bu gelişmeler ve tartışmalar sonucunda, özellikle Anglo-Sakson ülkelerinde "onarıcı adalet" adı altında bir kavram ortaya çıkmıştır. Onarıcı adalet düşüncesinin gelişiminde yukarıda belirttiğimiz gibi asıl olarak ceza adalet sisteminin iki konuda başarısız olmasının yattığı söylenebilir. Bunlardan birincisi, cezanın failleri ıslah edemediği, davranışlarını değiştiremediği ve yeniden suç işlemelerini önleyemediğinin anlaşılmasıdır. İkinci olarak da, mevcut ceza adaleti sisteminin mağdurları yalnız bırakarak düş kırıklığına uğrattığının anlaşılması ve böylece, daha önce ceza adaleti sisteminde unutulmuş olan suç mağdurlarının bu durumlarının gittikçe daha fazla ve yüksek sesle dile getirilmeye başlanmasıdır. Buna göre, onarıcı adalet üzerindeki çalışmalar, özellikle gelişmiş toplumlarda geleneksel ceza adaleti sistemine duyulan memnuniyetsizliğin bir sonucu olarak başlamıştır. $ II. Onarıcı Adalet Kavramı ve Amacı Onarıcı adalet [3] <BR>(restorative justice), özellikle Kanada, Amerika Birleşik Devletleri, İngiltere, Yeni Zelanda ve Avustralya'da oldukça yaygın olarak kullanılan Anglo-Sakson menşeli bir kavramdır. Onarıcı adalet kavramının gelişiminin temelinde asıl olarak mağdur ve mağdurun haklarının korunması fikri olmakla birlikte, onarıcı adalet bunun çok daha ötesinde bir gelişim göstermiştir. Yeni ve gelişmekte olan bir kavram olan onarıcı adalet fikrinin temelinde, genel olarak, suçtan doğrudan etkilenen kişilere (mağdur, fail ve toplum) suça verilecek tepkinin belirleneceği sürece doğrudan katılma imkanı verilmesi ve mağdurun uğradığı zararların giderilmesi yatmaktadır [4] <BR>. Bu çerçevede onarıcı adalet, suçtan etkilenen kişilerin doğrudan katılımıyla suç nedeniyle ortaya çıkan haksızlığın giderilmesini amaçlayan, suç olgusuna karşı mağdur merkezli bakan ve geçmiş yerine geleceğe yönelerek uyuşmazlığı çözmeyi amaçlayan bir yaklaşım sunmaktadır [5] <BR>. Yine onarıcı adalet, suçtan etkilenen kişilerin ihtiyaçlarını dikkate alarak, suçun olumsuz etkilerinin giderilmesini de amaçlamaktadır. Bu kapsamda fail ıslah edilmekte, mağdur ve toplumun gördükleri zararlar giderilmekte ve onarılmakta ve failin sorumluluk üstlenerek mağdur ve topluma verdiği zararı kabul etmesi ve bunları telafi etmesi için imkan sağlanmaktadır. Ayrıca onarıcı adalet zarar vermekten çok düzeltici, eğitici, affedici, sorumluluk yükleyici ve toplumsal katılımı ve diyalogu teşvik edici bir süreçtir [6] <BR>. Onarıcı adalet suça karşı yapılacak tepki konusunda tamamen farklı bir çerçeve çizmektedir. Burada suç, öncelikle kişiler arasında bir uyuşmazlık olarak kabul edilmekte ve suçun mağduru da devlet değil haksızlığa uğramış olan bir kişi olarak görülmektedir. Fail sürece pasif olarak katılmak yerine, eyleminin sonuçlarını anlayacak ve bu sonuçların sorumluluğunu kabul ederek, ortaya çıkan zararı gidermeye çalışacaktır. Bu kavramın onarıcı adalet olarak nitelendirilmesinin nedeni, onarıcı adaletin asıl olarak "onarma" (restoration) fiiliyle (mağdurun uğradığı haksızlığın onarılması, hukuka uygun yaşaması amacıyla failin ıslahı ve toplumun suç nedeniyle gördüğü zararın onarılması) ilgilenmesi-dir. Uluslararası kabul edilmiş bir terim olan onarıcı adalet, geleneksel ceza adaletinden farklı olarak, adalet kavramına daha yapıcı yaklaşmakta, taraflar arasında olumlu ilişkiler kurmaya çalışmakta ve ceza olgusuna karşı olumsuz bir yaklaşım sergilemektedir [7] <BR>. III. Onarıcı Adaletin Temel İlkeleri Onarıcı adalet, mağdurun, failin ve toplumun ihtiyaçlarını dengeleyerek, suç teşkil eden eylemlere verilecek tepki konusunda yeni bir model ortaya koymaktadır. Onarıcı adaletin temel üç ilkesinden birincisi, suça karşı verilecek toplumsal tepkiye, mağdurun maruz kaldığı zararın mümkün olduğu kadar giderilmesinden başlanmasıdır. İkincisi, failin mağdura karşı gerçekleştirdiği eylemin etkilerini anlamaya ve bundan dolayı sorumluluğunu kabul etmeye teşvik edilmesidir. Üçüncüsü ise, mağdura, suçun etkilerini doğrudan faile anlatabilmesi, ona sorular sorabilmesi ve suç nedeniyle ortaya çıkan zararın en iyi şekilde giderilebilmesi amacıyla faille bir araya gelmesi için fırsat verilmesidir. Ayrıca bu sürece yardım amacıyla toplum üyeleri de katılmalıdır [8] <BR>. Uluslararası alanda gittikçe daha fazla ilgi ve kabul gören [9] <BR>onarıcı adaletin amaçları ve temel özellikleri kısaca, ihlal edilen kuraldan ziyade, haksızlık nedeniyle ortaya çıkan zarara odaklanılması; mağdura yardım ve destek sunulması; ceza adalet sistemi içerisinde mağdurun öneminin arttırılması; mağdurun maddi, duygusal ve sosyal tüm ihtiyaçlarının onun tanımladığı şekilde dikkate alınması suretiyle suç nedeniyle ortaya çıkan maddi ve manevi zararlarının giderilmesi; adaletin gerçekleştirilmesi sürecine mağdur ve failin birlikte dahil edilmesi ve her ikisine de eşit ilgi gösterilmesi; faile ceza vermek yerine, failin eyleminin sorumluluğunu üstlenmesi ve verdiği zararları gidermesi için imkan sağlanması; failin yaptığı haksızlık nedeniyle haklarına tecavüz edilen kişilere ve topluma karşı doğrudan sorumlu tutulması, bu sürece mağdurun ve toplumun katılması ve böylece mağdur ve failin ihtiyaçlarının daha iyi karşılanması; failin davranışlarına sosyal koşulların da katkıda bulunduğunun ve bu nedenle toplumun da bu konuda sorumluluğu bulunduğunun kabul edilmesi; failin ıslah edilerek topluma yeniden kazandırılması ve yeniden suç işlemesinin önlemesi; failin yeteneklerinin geliştirilmesi ve toplumsal hayatta verimli olması için imkanlar sunulması; zor kullanma ve tecritten ziyade, işbirliği ve toplumsal bütünleşmenin teşvik edilmesi; mümkün olduğu ölçüde mağdur, fail, aileler ve diğer ilgili kişiler arasında diyalog, müzakere ve problem çözme imkanı sağlanarak taraflar arasındaki uyuşmazlığın çözülmesi ve böylece bozulan sosyal dengenin ve toplumsal barışın yeniden sağlaması; toplumsal yapının güçlendirilmesi ve böylece kamu güvenliğinin artırılması; adaletin gerçekleştirilmesi sürecine suçtan etkilenen toplumun katılması ve toplumun suçun toplumsal nedenlerini anlama ve buna karşı tepki verme yeteneğinin geliştirilmesi; adalet sisteminin maliyetini azaltıcı ve gecikmesini önleyici usuller geliştirmesi şeklinde özetlenebilir [10] <BR>. Fail merkezli olan geleneksel cezalandırıcı adalet anlayışına karşılık onarıcı adalet, mağdur, fail ve toplum olmak üzere üç grupla da ilgilenmektedir [11] <BR>. Onarıcı adalet, suç ve adalet olguları yanında mağdur, fail, toplum ve ceza adalet sisteminin rolüne geleneksel ceza adalet sisteminden farklı bir bakış açısı sunmaktadır [12] <BR>. Buna göre sııçım temel niteliği, kişisel ve toplumsal ilişkileri zede-lemesidir. Suç sadece hukuk düzenini ihlal eden bir eylem değil, sosyal ve toplumsal düzeni bozan bir insan tarafından diğer bir insana karşı yapılan haksızlıktır. Ceza adaletinin amacı, suç nedeniyle ortaya çıkan zararın giderilmesi ve kişisel ve toplumsal ilişkilerin onarılarak mümkün olduğu kadar eski haline getirilmesidir. Mağdura onarma sürecine katılma için bir seçim hakkı verilmelidir. Bu katılımın içeriğinde bilgilendirilme, faille diyalog, faille karşılıklı olarak uyuşmazlığın çözümü, zararların giderilmesi, korkuların azalması ve güven duygusunun artması gibi hususlar yer almaktadır. Faile, mağdura ve topluma karşı olan sorumluluğunu ve yükümlülüklerini üstlenmesi için bir fırsat verilmelidir. Bu fırsatlar ise failin, yükümlülüklerinin belirlenmesi sürecine katılması, mağdurla yüz yüze gelmesi, eyleminin mağdur üzerindeki etkilerini anlaması, telafi yollarını bulması şeklindedir. Ceza adalet sistemi, mağdur ve faili bir araya getirmek için ceza olgusuna alternatif olacak onarıcı adalet uygulamalarının geliştirilmesine gayret göstermeli ve bu uygulamaları takip etmelidir [13] <BR>. Onarıcı adalet, ihlal edilen kurala ve failin cezalandırılmasına odaklanmak yerine, öncelikli olarak dikkatini zarar gören kişiye vermekte ve ortaya çıkan zararın mümkün olduğunca giderilmesine çalışmaktadır. Ayrıca faile verdiği zararları giderebilmesi için bir fırsat verilmesi gerektiğini söylemektedir. Bu nedenle fail verdiği zararı kabul etmeye ve ardından bu zararı gidermeye teşvik edilmelidir. Bu fikir onarıcı adaletin temel ilkelerinden birisini teşkil etmektedir [14] <BR>. Yani onarıcı adaletin temelinde, suçun insanlara ve ilişkilere zarar verdiği ve adaletin sağlanabilmesi için bu zararın mümkün olan en kısa süre içerisinde giderilmesi gerektiği fikri yatmaktadır. Onarıcı adalet, suç nedeniyle ortaya çıkan zararın en iyi nasıl çözüleceğinin belirlenebilmesi amacıyla suçtan doğrudan etkilenen kişilerin katılımıyla işbirliği içerisinde gerçekleştirilen bir süreçtir. Kısaca onarıcı adaletin özünün, ortak problem çözmek olduğunu söyleyebiliriz. Onarıcı adalet, suçtan en çok etkilenen kişileri bir araya getirerek, duygularını paylaşmaları, olaydan nasıl etkilendiklerini açıklamaları ve zararın giderilmesi için birlikte bir plan hazırlamaları için fırsat sağlamaktadır [15] <BR>. Buna göre, onarıcı adalet fikri temel olarak iki hususu vurgulamaktadır. Birincisi, suç nedeniyle ortaya çıkan zararın giderilmesi ve ikincisi ise mağdur ve faile suçu tartışmaları ve zararın giderilmesi yollarını tartışmaları için fırsat verilmesidir. Yani onarıcı adalet mağdur ve faili uyuşmazlıklarının sahibi yapmaktadır denilebilir [16] <BR>. Onarıcı adalet suçu, öncelikle kişilere veya topluma karşı bir haksızlık olarak değerlendirmektedir. Geleneksel ceza adalet sistemi ise, öncelikli olarak kanun ve kurallara yoğunlaştığından ve suçu bunların ihlali olarak değerlendirdiğinden [17] <BR>, genellikle onarıcı adaletin bu bakış açısını kaybetmektedir. Bunun sonucu olarak mağdur, ceza adaleti sisteminde en iyi ihtimalle ikincil bir öneme sahip olabilmektedir. Ancak haksızlık ifadesi, ilk olarak mağdurun durumuna ve ihtiyaçlarına işaret etmektedir. Onarıcı adalet başlangıç noktası olarak mağduru ele almakta ve gerek maddi gerekse de manevi olarak mümkün olan en kısa süre içinde haksızlığın onarılması suretiyle mağdurun isteklerinin karşılanmasına çalışmaktadır. Haksızlık kavramı aynı zamanda, failin sorumluluğunu da içinde barındırmaktadır. Eğer suç esas olarak bir haksızlıksa, sorumluluk bu haksızlığın anlaşılması anlamına gelmelidir. Yine sorumluluk, gerek maddi gerekse de manevi olarak mümkün olan en kısa süre içinde yapılması gereken doğru şeylerin üstlenilmesini ve zararların giderilmesini gerektirmektedir. Kısacası, haksızlık, faile bir yükümlülük getirmekte, bu yükümlülüğün kabullenilmesi ise gerçek anlamda sorumluluğun üstlenilmesi anlamına gelmektedir [18] <BR>. Bu bağlamda onarıcı adalet en basit şekliyle şu şekilde formüle edilebilir: Suç insanlara karşı bir haksızlıktır ve haksızlık bir yükümlülük doğurur. Bu yükümlülüğün ne olduğunun tespit edilebilmesinin en iyi yolu, mağdur, fail ve toplum üyelerinin bir araya gelmeleridir. Böylece, tarafların katılımıyla suç nedeniyle ortaya çıkan haksızlık en iyi şekilde giderilecek ve bozulan sosyal denge ve toplumsal ilişkiler yeniden düzelebilecektir. IV. Onarıcı Adalet ile Cezalandırıcı Adalet (Geleneksel Ceza Adalet Sistemi) Arasındaki Temel Farklar Kişilerin tehlikeli ve zararlı anti-sosyal davranışlarına karşı bir tepki göstermek, bütün toplumların temel unsurlarından birisidir. Bu tür haksız davranışlar tarih boyunca hiçbir insan toplumu tarafından kabul görmemiştir. Ancak ilk çağlardan buyana bu haksız ve zararlı davranışlara karşı nasıl bir tepki verileceği konusu tartışma konusu olmuştur. Bu tür davranışlar karşısında cezalandırmak amacıyla uygulanan bir yaptırımın, ceza teorisinde olduğu kadar halkın sağduyusu tarafından da kabul edilen geleneksel bir tepki ve haksız davranışın doğal ve mantıklı sonucu olduğu kabul edilmektedir. Buna göre, ceza adalet sistemi, suç teşkil eden bir eylemle mağdura zarar veren faille karşı aynı şekilde zor kullanmalıdır. Ancak, zararları telafi etmek, haksızlıkları gidermek ve uyuşmazlıkları çözmek için yapıcı yollar bulmak adaletin oluşumuna daha iyi hizmet etmeyecek midir? Bu soru bizi cezalandırıcı ve onarıcı adalet kavramla-rina götürecektir [19] <BR>. Suç teşkil eden haksız bir eyleme karşı en uygun ve adil tepki nedir ve bu en iyi nasıl belirlenir. Bu soruya aranan cevap, ceza hukukunda onarıcı adalet adı verilen yeni bir yaklaşımın ortaya çıkmasına neden olmuştur. Bu ceza adalet sistemindeki yeni yaklaşım ve anlayış, geleneksel ceza adaletinin yeniden tartışılmasına ve değerlendirilmesine yol açmıştır [20] <BR>. Onarıcı adalet ile cezalandırıcı adalet arasındaki temel farklar suça bakışlarında, sistemin oyuncularında, uygulanan usulde ve beklenen neticelerde olmak üzere dört noktada ortaya çıkmaktadır. Cezalandırıcı adalet suça hukuk kurullarının ihlali şeklinde soyut olarak bakmakta ve mağdur olarak devleti gömlektedir [21] <BR>. Onarıcı adalet ise suça, bir insana karşı haksızlık olarak ve ilişkisel bazda bakmakta ve mağdur olarak kişileri kabul etmektedir. Cezalandırıcı adaletin oyuncuları devlet (aktif olarak) ve fail (pasif olarak) iken, onarıcı adaletin oyuncuları asıl olarak mağdur ve faille birlikte toplum ve devlettir. Cezalandırıcı adalet uygulanan usul bakımından, taraflar arasındaki husumeti devam ettiren, otoriter ve şahsa bağlı olmayan, suçluluğa odaklanan bir sistem sunarken, onarıcı adalet katılımcı, diyalogu ve karşılıklı anlaşmayı amaçlayan ve tarafların ihtiyaç ve yükümlülüklerine odaklanan bir yöntem sunmaktadır. Bu iki adalet anlayışının sonuçları ise, cezalandırıcı adalet anlayışında geçmişe yönelik olarak faile acı ve zarar vermek iken, onarıcı adalet anlayışında geleceğe yönelik olarak ihtiyaç ve sorumlulukları belirleyerek zararları gidermek ve sorunu çözmektir [22] <BR>. Onarıcı adalet, ceza adaleti bakımından değişik bir bakış açısı vermektedir. Adaleti, sadece basit bir şekilde suç ve ceza perspektifinde anlamak yerine, adalete sorumluluk ve zararların telafisi çerçevesinde bakmaktadır. Cezalandırıcı adalet sisteminde failin suçlu olduğu tespit edildiği ve cezası verildiği zaman adaletin gerçekleştirildiği düşünülmekte, failin eyleminden dolayı sorumluluk üstlenip üstlenmemesi ve neden olduğu zararı giderip gidermemesinin fazla bir önemi bulunmamaktadır [23] <BR>. Ancak, olay gerçekleştikten aylar hatta yıllar sonra topluma karşı olan borcun ödenmesi amacıyla soyut bir ceza verilmesi yerine, failin doğrudan mağdura suç nedeniyle ortaya çıkan zararı kişisel olarak ödemesi daha gerçekçidir. Suçun devlete karşı işlendiği ve mağdurun da büyük oranda ihmal edildiği bir ceza adalet anlayışı içerisinde, mağdurun konumunun anlaşılması ve buna uygun muamele edilmesi oldukça zor görülmektedir. Yukarıda belirttiğimiz gibi, suç teşkil eden bir eylem hukuk kurallarının ihlalinden ziyade, bir haksızlığa neden olmaktadır. Geleneksel ceza adalet sistemi de eyleminden dolayı faili sorumlu tutmakta, ancak bütün dikkatini mağdur ve/veya toplumun gördüğü zarar ve yaşadığı sıkıntıdan ziyade, faile ne kadar ceza verileceği konusuna vermektedir [24] <BR>. Yine geleneksel ceza adaleti sisteminde, ceza tehdidi failin eyleminden dolayı sorumluluk üstlenmesini zorlaştırmaktadır. Bu nedenle failin rolü eylemini (sorumluluğu) reddederek ceza almaktan kurtulmak için müdafıye yardımcı olmaktan ibarettir. Müdafi de faile hiçbir şeyi kabul etmemesi ve hiçbir şey söylememesini tavsiye etmektedir. Bu nedenle cezalandırıcı adalet, failin eylemini gizlemesini veya onun hakkında yalan söylemesini teşvik etmektedir. Üstelik fail (veya müdafi) mağdurun yaşadığı acıları küçümseyerek, önemsiz göstermeye, hatta mağduru suçlamaya çalışmaktadır. Fail hakkında verilen cezanın hürriyeti bağlayıcı nitelikte olması durumunda, failin mağdura maddi bir tazminat ödemesi de imkansız hale gelmektedir. Mağdurun anlaşılabilen kızgınlık ve üzüntüsünü failin sorumluluğu üstlenmemesi ve pişmanlık göstermemesi şeklindeki tavrı genellikle daha da arttırmaktadır [25] <BR>. Üstelik, cezalandırıcı adalet sisteminde genellikle failin yaptığı eylemin sorumluluğu hissetmesi için, yaptığı eylemin karşılığı olarak faile ceza verildiği (neden olduğu acı için faile acı çektirilmesi) söylense de, bu durum büyük ölçüde failin gerçek bir sorumluluk almasına hizmet etmemektedir [26] <BR>. Adalet sistemi failin gerçek anlamda fiilinin neticelerini anlamasına veya mağdurun yaşadıklarını hissetmesine yardımcı olamamaktadır. Fail, sorumluluğunu üstlenmeye teşvik edilmemekte veya bu sorumluluğa uygun hareket etmesi için yeterli fırsat verilmemektedir [27] <BR>. Üstelik ceza adaleti sürecinde ve mahkûmiyet sırasında yaşadıkları pek çok faillin damgalanarak toplumdan yabancılaşmasına neden olmakta ve bu da failin toplumla yeniden bütünleşmesini zorlaştırmaktadır [28] <BR>. Onarıcı adalete göre, suça karşı nasıl tepki verileceği konusunda en iyi karar, yakın akraba ve arkadaşlarının bulunduğu bir ortamda mağdur ve fail arasında kurulan diyalog sonucu bu kişiler tarafından verilebilir. Buna göre belli bir mağdurun bulunduğu ve failin de eyleminden dolayı sorumluluğu üstlendiği her durumda, tarafların aralarındaki uyuşmazlığı tartışarak ve görüşerek çözmek için bir araya gelmesi en doğru ve akıllıca çözüm yoludur. Bu durumlardan birisi gerçekleşmediği veya tarafların karşılıklı olarak tatmin edici bir anlaşmaya varamadıkları durumlarda uyuşmazlık geleneksel ceza adalet sistemi içerisinde çözülmelidir [29] <BR>. Buna göre, onarıcı adaletin farkı, duyguların ifade edilmesine imkan vermesinde yatmaktadır. Bu durum, mağdurlar bakımından geleneksel ceza muhakemesinin unuttuğu hayati konulardan birisidir. Onarıcı adalet, mağdura kızgınlığını ve acılarını açıklaması için bir fırsat verir. Faillerin çoğu mağdurlarıyla kişisel olarak yüz yüze geldikleri zaman, mağdura nasıl bir zarar verdiklerini anladıklarında şaşırmaktadırlar. Bu durum onarıcı adaletin failin yaptığından dolayı pişman olması ve yeniden topluma kazandırılması bakımından ne kadar önemli bir süreç olabileceğini göstermektedir [30] <BR>. Yani onarıcı adalette fail, yaptığından pişmanlık duyarak, neden olduğu zararları kabul etmeye ve mümkün olduğu kadar bunları gidermeye teşvik edilirken, geleneksel ceza adaleti sisteminde yaptığı eylemden dolayı davranışlarını değiştirmek için bir sorumluluk hissetmemektedir [31] <BR>. Ancak, onarıcı adalet, ceza uyuşmazlıklarının çözümü ve önlenmesinde devletin de açıkça ilgisinin ve görevinin olduğunu inkar etmemekte, sadece, suçtan doğrudan etkilenenler (mağdur, fail ve toplum) için doğrudan sorunun çözümüne katılabilecekleri ve faili eyleminden dolayı sorumlu tutabilecekleri bir fırsat sağlamaktadır [32] <BR>. Bununla birlikte yukarıda belirttiğimiz gibi, onarıcı adalet suçun mağdur, fail ve toplum üzerindeki duygusal etkilerini de dikkate almaktadır. Suç, insanın faaliyetlerine, toplumsal ilişkilerine, hayatına olumsuz yönde etki eder. Onarıcı adalet, haksızlığın giderilmesinin önemli bir parçası olarak, suçun duygusal etkililerinin giderilmesini aramaktadır. Suçun duygusal, fiziksel ve maddi etkilerinin anlaşılması, failin sorumluluk üstlenmesi için önemli bir unsurdur. Failin eyleminin neticelerini anlamadan, suç ve sonuçlan için gerçek anlamda sorumluluk üstlenmesi zordur [33] <BR>. Kısacası cezalandırıcı adalet, ceza vasıtasıyla faili tecrit ettiğinden ve toplumsal ilişkilerden uzaklaştırdığından sosyal eşitliği sağlayamamakta ve amacını gerçekleştirememektedir. Onarıcı adalet ise, faili topluma kazandırmaya ve böylece onun toplumsal ilişkilerini devam ettirmeye çalışmaktadır [34] <BR>. Onarıcı adalet uygulamalarının en önemli özelliği sonuç odaklı olmalarıdır. Onarıcı adalet uygulamaları ilişkilerin onarılmasını amaçlamakta ve haksızlık veya uyuşmazlıktan kaynaklanan zarara odaklanmaktadır. Bu nedenle bir onarıcı adalet uygulaması sonuçlarına göre değerlendirilmelidir. Bu değerlendirme mevcut ceza adaleti sisteminden oldukça farklıdır. Mevcut ceza adaleti sistemi adaletin gerçekleştirilmesini verilen ceza miktarına göre değerlendirirken, onarıcı adalet onarılan ilişki miktarınca adalete hizmet ettiğini düşünür [35] <BR>. Bir ağaç hakkında meyvelerine göre karar verilmesi gibi, adalet faaliyeti sonuçlarına göre değerlendirilmelidir. Önemli olan bir adalet sisteminin toplumun isteklerine cevap verip veremediğidir [36] <BR>. Geleneksel ceza adaleti sistemleri, suçun ağırlığı, suç nedeniyle ortaya çıkan zarar ve failin kusurluluğuyla orantılı olarak suça karşı tepki vermektedir. Onarıcı adalet ise, bir trafik suçu neticesi meydana gelen ölüm veya yaralama gibi eylemin sonucuyla ve bu sonucun sorumluluğunun üstlenilmesiyle ilgilenmektedir. Bu gibi durumlarda onarıcı adalet, mağdurun ihtiyaçlarının karşılanmasının failin cezalandırılmasına göre mağdur bakımından daha faydalı olduğunu düşünmektedir [37] <BR>. Geleneksel ceza adalet sisteminin aktörleri, devlet ve faildir [38] <BR>. Devlet bütün toplumu temsilen hareket etmektedir. Geleneksel ceza adaleti sisteminde devletin rolü ağır basmaktadır. Mağdur asıl olarak şikayetçi ve tanık konumunda bulunmaktadır [39] <BR>. Bazen davalar mağdurun katılımı olmadan dahi görülebilmektedir. Devlet, mağdur ve toplumu temsil ettiğinden, bunların menfaatleri ve beklentileri karşılanamamaktadır. Geleneksel ceza adalet anlayışına göre, suça karşı adil ve en uygun tepki ceza adaleti uygulayıcıları tarafından verilecektir. Bu yaklaşımın bazı eksikleri bulunmaktadır. Bunlar şu şekilde özetlenebilir: 1. Ceza adaleti uygulayıcıları, bu alanda ne kadar yeterli olurlarsa olsunlar, ceza uyuşmazlığının tarafları olan mağdur ve failin beklentileri ve ihtiyaçları konusunda detaylı bir bilgiye sahip olamazlar ve durumlarını gerektiği gibi değerlendiremezler. Sadece tarafların kendileri ve yakın çevreleri, suçtan ve suçun neden olduğu neticelerden kaynaklanan kişisel ihtiyaçları ve bu ihtiyaçların karşılanması için yapıcı ve uygun bir çözümün nasıl bulunacağına ilişkin detaylı bilgiye sahiptiler. 2. Ceza adaleti uygulayıcıları, zorunlu olarak usul kurallarına öncelik vererek görevlerini yerine getirirler ki bu durum genellikle tarafların ceza adaleti sisteminden beklentilerini karşılayamaz. Bunun sonucu olarak ceza adaleti uygulayıcıları tarafından verilen kararlar ve bulunan çözümler, taraflar bakımından faydalı olmadığı gibi hatta bazen de zararlı alabilmektedir. 3. Taraflar, ceza adaleti uygulayıcıları tarafından verilen kararlar ve bulunan çözümler üzerinde her hangi bir sahiplik hissetmemekte ve bunlar zorla yerine getirilmektedir. Bu nedenle bu kararlar, tarafların kendi aralarında yapacakları görüşmeler sonucu alacakları kararlarla kıyaslandığında tarafları tatmin etmemekte, hatta adil bulunmamaktadır. 4. Geleneksel ceza adalet sistemi uyuşmazlık hakkında taraflara her hangi bir yetki vermemekte ve tarafları birbirine yabancılaştırmaktadır. Bu durum tarafların çaresizlik, kızgınlık, düşmanlık ve korku gibi duygularını daha da arttırmaktadır. 5. Geleneksel ceza adalet sistemi suç teşkil eden eylemin (suçun belli bir mağduru olduğu durumlarda) devlete, kanunlara, krallığa veya topluma karşı değil de mağdur adı verilen belli bir kişiye karşı işlenen bir haksızlık olduğunu kabul etmemekte ve bu nedenle mağdur ceza adaleti sistemi içerisinde hak ettiği konumda bulunmamaktadır. Ceza adaleti sistemi içerisindeki mağdurun bu dışlanmış konumu zaman geçtikçe kabul edilebilir görülmediği için mağdurun konumu güçlendirilmeye çalışılmış, ancak bu da çok geç ve sınırlı gerçekleşmiştir [40] <BR>. Onarıcı adalette ise, katılımcılar, mağdur, fail, toplum üyesi veya devletin temsilcisi olarak düşüncelerini, hislerini ve durumlarını kendileri ifade ederler [41] <BR>. Onarıcı adalette mağdur ve toplum aktif olarak adalet sürecine katılmakta ve süreç mağdur, fail ve toplumun katıldığı üç köşeli bir görünüm taşımaktadır. Mağdur suç nedeniyle ortaya çıkan zararların giderildiği sürece aktif olarak katılırken, geleneksel ceza adaleti sisteminde failin cezalandırılması sürecinde mağdur aktif olarak yer alamamaktadır. Onarıcı adalette ise, toplum failin yeniden topluma kazandırılmasına, onun damgalanarak toplumdan tecrit edilmemesine yardımcı olmakta ve mağdurlara destek vermektedir [42] <BR>. Cezalandırıcı adalet anlatışında, devlet mağduru temsil etmemekte ve mağdur ceza muhakemesi sırasında kendini yalnız hissetmektedir. Bu durum ise mağdurun bu sıkıntılı süreç içerisinde iki katı acı çekmesine neden olmaktadır. Onarıcı adalet, toplumun kendisinin mağdur ve fail arasındaki uyuşmazlıkları çözdüğü eski toplumların geleneklerine dayanmaktadır. Bu geleneklerin amacı, genellikle tarafların mutabık kaldıkları bir anlaşmayla mağdur ve fail arasındaki uyuşmazlığın gidererek toplumsal dengenin yeniden sağlanmasıdır. Onarıcı adalet, failin sadece hukuk kurallarını değil, diğer kişilerin haklarını da ihlal ettiğini anlamamıza yardımcı olur. Mağdur sadece kendisinin uzağında duran devlet otoritesine güvenmekten ziyade kendi ihtiyaçlarını açıklama hakkına sahip olmalıdır [43] <BR>. Onarıcı adalet, suçun devlete karşı işlendiği ve kuralların ihlali olduğu şeklindeki mevcut cezalandırıcı adalet anlayışına karşı geliştirilmiş bir düşüncedir. Onarıcı adalet suçun, kuralların ihlali yanında kişiler arası bir yönünün de olduğunu vurgular [44] <BR>. Mağdur ve failin uyuşmazlığın çözümüne ve suç nedeniyle ortaya çıkan zararın telafisine doğrudan katılmalarını teşvik eder. Onarıcı adalete göre suç, sadece devletin kurallarının ihlali değil, mağdura, topluma ve hatta faile zarar veren çok yönlü bir eylemdir. Ceza adaleti sistemi bu zararların giderilmesine yardımcı olmalıdır ve suça verilecek tepki konusunda devlet tekel konumunda olmamalıdır. Onarıcı adalet mağdurun uyuşmazlığın çözümü için adalet sürecine doğrudan katılımını failin cezalandırılmasına göre çok daha önemli görmektedir [45] <BR>. Geleneksel ceza adaleti sistemi, dikkatini fail üzerinde yoğunlaştırmakta ve ilk aşamada onun suçluluğu veya suçsuzluğu ile ikinci aşamada ise ona verilecek uygun ceza, onun ıslahı ve denetlenmesi ile ilgilenmektedir. Bu yaklaşım ise mağdur ve toplumu ceza adaleti sisteminden soyutlamakta ve mağdurun beklentilerini karşılayamamaktadır [46]. Yukarıda değindiğimiz gibi, cezalandırıcı adalet anlayışında suç devletin kurallarının ihlalidir, buna göre devlet mağdur olarak kabul edilmekte ve failin de cezalandırılması gerekmektedir. Cezalandırıcı adalet "hangi kurallar ihlal edildi, kim ihlal etti ve bu ihlali yapan kişi nasıl cezalandırılmalıdır''' şeklindeki sorulara cevap bulmak üzere tasarlanmıştır. Buna karşılık onarıcı adalet, "kim zarar gördü", "bu zararın giderilmesi için ne yapılabilir" ve "bunu kim yapmalıdır" şeklinde farklı sorulara cevaplar arayarak, cezalandırıcı adaletten faklı bir bakış açısı sunmaktadır. Onarıcı adalet suçun mağdurunu uyuşmazlığın temel taraflarından birisi olarak görmekte ve faili eyleminden dolayı sorumlu tutmaktadır. Kısaca onarıcı adaletin amacı suç nedeniyle ortaya çıkan zararların giderilmesidir. Onarıcı adalet suça kişilere karşı işlenen ve insanlar arasındaki ilişkileri bozan bir eylem olarak bakar. Bu da suçla kişilere verilen zararın ve bozulan ilişkilerin düzeltilmesi konusunda bir yükümlülük doğurur. Onarıcı adalet, telafi ve anlaşmayı sağlayacak bir çözümün bulunması amacıyla mağdur, fail ve toplumun bu sürece katılmasını zorunlu görür. Onarıcı adalet, suç nedeniyle ortaya çıkan zararların giderilmesi için bir çerçeve sunmaktadır ve mağdurun ihtiyaçlarına yoğunlaşarak, toplumun gördüğü zararı onararak ve faili eyleminden dolayı makul yollarla sorumlu tutarak sadece failin cezalandırılmasını hedefleyen ceza adaleti anlayışına bir alternatif sunmaktadır. Bu nedenle onarıcı adaletin amacı, hem mağdur hem de failin adil olarak kabul edebilecekleri yöntemlerle ceza hukuku uyuşmazlıklarını çözmekti [47]. Geleneksel ceza adaleti sistemi genellikle bir tarafın kazandığı diğer tarafın kaybettiği ve sonuçta uyuşmazlığın ortadan kalkmadığı ve taraflar arasındaki husumetin devam ettiği bir süreçken, onarıcı adalet katılımcıların mutabakatıyla uyuşmazlığın sona erdirildiği bir süreçtir [48] <BR>. Bu nedenle taraflar arasında kurulacak diyalog ve yapılacak görüşmeler onarıcı adaletin temelini teşkil etmektedir. Gelecek için problemlerin çözülmesi, geçmişteki eylemelerinden dolayı kişinin suçlanmasından daha önemli görülmektedir. Onarıcı adalet, mağduru önemsememek ve faile pasif bir rol vermek yerine, her ikisine de karşılıklı olarak uyuşmazlıklarını çözmeleri amacıyla aktif bir rol vermektedir [49] <BR>. Yani cezalandırıcı adalet sistemi, cezalandırıcı, tarafları çatıştırıcı ve devlet merkezli olmaya meyillidir. Failin sorumluluğu üstlenmesini ve mağdurun duygularını anlamasını teşvik etmemektedir. Mağdur adalet sisteminin dışında bırakılmakta ve ihtiyaçları ve duyguları önemsenmemektedir. Suç nedeniyle ortaya çıkan olumsuzlukları gidermek yerine, daha da derinleştirmektedir. Buna karşılık onarıcı adaletin merkezinde mağdurun istek ve hakları durmaktadır. Fail neden olduğu haksızlığı anlamaya ve bunun sorumluluğunu üstlenmeye teşvik edilmektedir. Dolaylı veya doğrudan gerçekleştirilecek bir diyalog özendirilmekte ve toplum bu süreçte önemli bir rol oynamaktadır. Onarıcı adalet, suç nedeniyle ortaya çıkan olumsuzlukların gerek toplumsal ve gerekse bireysel olarak giderilmesi durumunda adaletin sağlanabileceğini düşünmektedir [50] <BR>. V. Sonuç Onarıcı adalet anlayışını, klasik cezalandırıcı adalet anlayışı ile karşılaştırmalı olarak açıklamaya gayret ettiğimiz çalışmamızda ulaştığımız sonuçları aşağıdaki şekilde özetlemek mümkündür: Onarıcı adalette suç, bir kişinin diğer bir kişiye karşı yaptığı haksızlık olarak tanımlanırken, cezalandırıcı adalette suç, devlete karşı bir eylem olarak tanımlanır. Onarıcı adaletin asıl amacı, geleceğe dönük olarak sorunun nasıl çözüleceğiyken, cezalandırıcı adalette geçmişe yönelik olarak kişinin suçlu olup olmadığının tespitidir. Onarıcı adalette taraflar arasındaki ilişki diyalog ve müzakere şeklindeyken, cezalandırıcı adalette birbirleriyle mücadele şeklindedir. Onarıcı adalette anlaşarak zararların telafisi hedeflenirken, cezalandırıcı adalette ceza vasıtasıyla kefaret ödetilmesi hedeflenir. Onarıcı adalette suç, kişiler arası bir uyuşmazlık olarak kabul edilirken, cezalandırıcı adalette suçun kişiler arası bir uyuşmazlık olduğu gözden uzak tutulur ve uyuşmazlık devlet ve fail arasındaymış gibi görülür. Onarıcı adalette toplum yardımcı olan bir taraf olarak sürecin içerisindeyken, cezalandırıcı adalette toplum sürecin dışındadır ve devlet tarafından soyut olarak temsil edilmektedir. Onarıcı adalette mağdur ve fail sürece katılır, fail sorumluluk üstlenmeye teşvik edilir, mağdurun ihtiyaçları dikkate alınır. Cezalandırıcı adalette işlemler devletten faile yönelik olarak yapılır, fail pasif konumdadır, mağdur ihmal edilir. Onarıcı adalette failin sorumluluğu, eyleminin etkilerini anlaması ve bunların giderilmesi için alınacak kararlara katılması olarak anlaşılırken, Failin sorumluluğu ceza alması olarak anlaşılır. Onarıcı adalette sorumluluk somut olarak mağdura karşıyken, cezalandırıcı adalette suçtan dolayı ortaya çıkan sorumluluk soyut olarak devlete karşıdır. Onarıcı adalette suçun failde neden olduğu damga, onarıcı faaliyetlerle giderilebilirken, cezalandırıcı adalette suç karşılığında verilen ceza, faili telafisiz bir şekilde damgalamaktadır. Onarıcı adalette pişmanlık ve affetme için imkan sağlanmaktayken, cezalandırıcı adalette pişmanlık ve affetme olguları önem taşımamaktadır. Onarıcı adalette taraflar süreci doğrudan yönlendirmekteyken, cezalandırıcı adalette süreç tümüyle profesyoneller tarafından idare edilmektedir. Kaynakça AERTSEN Ivo/ MAÇKAY Robert/ PELİKAN Christan/ WILLEMSENS Jolien/ WRIGHT Martin: Rebuilding Community Connectons-Mediation and Restorative Justice in Europe, Council of Europe Publishing, Germany, 2004. BARTON Charles: Theories of Restorative Justice, Australian Journal of Professional and Applied Ethics, Vol. 2, No. 1, s. 4153, July 2000. BAYTAZ Abdullah Batuhan: Onarıcı Adalet'e Genel Bir Bakış, İÜHFM C. LXX. Y.2013, S.l. BAZEMORE Gordon/UMBREIT Mark: A Comparison of Four Restorative Conferencing Models, Juveline Justice Bulletin, Office of Justice Programs, U.S. Department of Justice, February 2001. BELGRAVE John: Restorative Justice A Discussion Paper, Ministry of Justice, New Zealand, 1996. (Dn 33) BENJAMIN Carmcl: Why Is Victim/Offender Mediation Called Restorative Justice, Restoration for Victims of Criıııe Conference, Australian Institute of Criminology, Melbourne, September 1999. CENTEL Nur: Cezanın Amacı ve Belirlenmesi, Prof. Dr. Turhan Tufan Yüce'ye Armağan, Dokuz Eylül Üniversitesi Yayını, İzmir, 2001. DOUGLAS Kathy: ADR: Is it viable in criminal matters?, Legaldate, Volume 8, Issue 3, July 1996. DÖNMEZER Sulhi/ERMAN Sahir: Nazari ve Tatbiki Ceza Hukuku, Genel Kısım, Cilt: II, Onuncu Bası, Beta, İstanbul, 1994. GEHM John R.: Victim-Offender Mediation Programs: An Exploration of Practice and Theoretical Framevvoks, Western Criminology Rewiev 1(1). HYNDMAN Mary/JOHNSON Lyn: Doing Restorative Justice in the Setting of a Dispute Resolation Centre, < http://www.leadr.com.au/HYNDMAN.PDF <BR>>. İÇEL Kayıhan/ SOKULLU-AKINCI Füsun/ ÖZGENÇ İzzet/ SÖZÜER Adem/ MAHMUTOĞLU Fatih S./ÜNVER Yener, İçel Suç Teorisi, 3. Bası, Beta, İstanbul, 2004. KADAR Evi: Victim-Offender Mediation Program (VOMP), National Conference on Juvenile Justice, Adelaide, Australia, September 1992. LLEWELLYN Jennifer/ HOWSE Robert: Restorative Justice-A Conceptual Framework, Law Commission of Canada, Canada, < http://www.lcc.gc.ca/ <BR>en/themes/sr/rj/howse/howse_main.asp <BR>>. MARSHALL Tony F.: Restorative Justice An Overview, Research Development and Statistics Directorate, Home Office, London, 1999. McCOLD PaulAVACHTEL Ted: In Pursuit of Paradigm: A Theory of Restorative Justice, XIII World Congress of Criminology, Rio de Janeiro, Brazil, 10-15 August 2003. PETTERSON Knut: Restorative Justice and the Role of the Judge, Restorative Justice and its Relation to the Criminal Justice System, Second Conference of the Europcan Forum for Victim-Offender Mediation and Restorative Justice, Oostende, Belgium, 10-12 October, 2002. PRICE Marty: Personalizing Crime: Mediation Produces Restorative Justice for Victims and Offenders, Dispute Resolution Magazine, American Bar Association, Fail 2001. ROACH Kent: Changing Punishment at the Turn of the Centry: Restorative Justive, Canadian Journel of Criminology, Volume 42, Issue 3, s. 249, July 2000. RÖSSNER Dieter, Mediation as a Basic Element of Crime Control: Theoretical and Empirical Comments, Buffalo Criminal Law Review, Vol 3, 1999. ÖNDER Ayhan: Ceza Hukuku, Genel Hükümler, Cilt I, Beta, İstanbul, 1991. ÖZBEK Mustafa: Ceza Muhakemesi Kanunda Yapılan Değişiklikler Çerçevesinde Mağdur Fail Uzlaştırmasının Usul ve Esasları, AÜHFD, C. 56, Sa. 4, 2007. ÖZBEK V. Özer: Türk Ceza Kanununun Anlamı, TCK İzmir Şerhi, Seçkin Yayınevi, 4. Bası, Ocak 2010 ÖZGENÇ İzzet: Davranış Normları Teorisi (Haksızlık ve Müeyyide İlişkisi), SÜHFD., Prof. Dr. Şakir Berki'ye Armağan, Cilt: 5, Sayı: 1-2, 1996. ÖZGENÇ İzzet: Türk Ceza Kanunu Gazi Şerhi (Genel Hükümler), Seçkin Yayıncılık, Ankara, 2005. ÖZTÜRK Bahri/ERDEM Mustafa Ruhan: Uygulamalı Ceza Hukuku ve Emniyet Tedbirleri Hukuku, Seçkin, 17. Baskı, Ankara, 2017. UMBREIT Mark S.: The Handbook of Victim Offender Mediation, An Essential Guide to Research and Practice, < http://media.wiley.com/product_data/excerpt/18/07879549/0787954918-1.pdf <BR>>. UMBREIT Mark S.: Family Group Conferencing: Implication for Crime Victims, Center for Restorative Justice-Peacemaking, School of Social Work, University of Minnesota, U. S. Department of Justice, 2000. UMBREIT Mark S./BRADSHAW William: Victim Experince of Meeting Adult vs. Juvenile Offenders: A Cross-National Comparison, Federal Probation, Vol 61, Issue 4, December 1997. WALGRAVE Lode: Restorative Conferences with Serious Juvenile Offenders: An Experiment in Belgium, 4th International Conference on Conferencing&Circles, Belgium, 2003. WILSON Jon, Real Justice, Hope Magazine, Fail 1999. WRIGHT Martin, The Paradigm of Restorative Justice, VOMA Connections, Research and Practice, Summer, 2002. UMBREIT Mark S.: Restorative Justice Through Victim-Offender Mediation: A Multi-Site Assessment, Western Criminology Review 1(1), 1998. UMBREIT Mark S.: How to Increase Referrals to Victim-Offender Mediation Programs, Center for Restorative Justice-Peacemaking, School of Social Work, University of Minnesota, 1993. ZEHR Howard: Restorative Justice: The Concept, Corrections Today, Volume: 59, Issue: 7, December 1997. ZERNOVA Margarita: Restorative Justice, Ideals and Realities, Ashgate Publications, Burlington, USA 2007. [1] <BR>ZERNOVA Margarita: Restorative Justice, Ideals and Realities, Ashgate Publications, Burlington, USA 2007, s.7. [2] <BR>CENTEL Nur: Cezanın Amacı ve Belirlenmesi, Prof. Dr. Turhan Tufan Yüce'ye Armağan, Dokuz Eylül Üniversitesi Yayını, izmir, 2001, s. 370. [3] <BR>" 'Onarıcı Adalet' kavramı kolay bir biçimde tercüme edilememektedir, ingilizce'deki Onarıcı Adalet kavramının farklı toplumlarda ve farklı ülkelerde anlaşılabilmesi için kullanılan tanımlar konunun anlaşılmasında önemlidir: Almanca'da vviedergutmachend ya aufarbeitend, rehabilite eden adalet; buna karşılık Fransızca'da justice reparative, justice rehabilitative bazı Alman yazarlara göre "ikinci yol"dur; "reparatrice" ise mağdura sağlanan tazminatı ifade eder; Hollanda'nın kullandığı "herstelrecht" Almanca'daki "aufarbeitend'e karşılık gelir, Polanya'da kullanılan karşılık ise "sprawiedliwosc napravvcza'dır." PELİKAN Christa: Onarıcı Adalet Hakkında, Onarıcı Adalet ve Uzlaşma Uygulamaları: Türkiye ve Avrupa Bakışı, Hakim ve Cumhuriyet Savcılarına Yönelik Seminer, istanbul Bilgi Üniversitesi, istanbul, 6 Şubat 2008, s. 5. "Onarıcı adalet toplumun, mağdurların ve faillerin ihtiyaçlarını dengeleyerek suç oluşturan davranışa bir tepki gösterme biçimidir. Bu gelişmekte olan bir kavram olup değişik ülkelerde değişik yorumlara neden olmuştur ve üzerinde tam bir konsensüse varılamamıştır. Ayrıca, kavramı değişik dillere çevirmede yaşanan zorluklardan ötürü sıkça farklı terminolojiler kullanılmaktadır. Onarıcı adalet hareketini tanımlamak için birçok terim kullanılmaktadır. Bunlara örnek olarak, diğerlerinin yanında, "toplumsal adalet", "iyileştirmeler yapma", "pozitif adalet", "ilişkisel adalet", "düzeltici adalet", "toplum temelli adalet" ve "onarıcı adalet" verilebilir: (ONARICI ADALET PROGRAMLARI EL KİTABI, United Nations Office on Drugs and Crime, Ceza Adaleti El Kitapları Dizisi, New York, 2006, s. 6). [4] <BR>UMBREIT Mark S.: Restorative Justice Through Victim-Offender Mediation: A Multi-Site Assessment, VVestern Criminology Revievv 1(1), 1998, s. 1. "Çeşitli politika ve uygulamalardan oluşan ve suçun beşeri etkilerine ilişkin farklı sistematik anlayışlar içeren onarıcı adaletin temeli, suçtan zarar gören kişilerle suç işleyen kişiler arasında doğrudan müzakereye olanak tanıyan bir sürece dayanır." (ÖZBEK Mustafa: Ceza Muhakemesi Kanunda Yapılan Değişiklikler Çerçevesinde Mağdur Fail Uzlaştırmasının Usul ve Esasları, AÜHFD, C. 56, Sa. 4, 2007., s. 135). [5] <BR>MARSHALL Tony F.: Restorative Justice An Overvievv, Research Development and Statistics Directorate, Home Office, London, 1999, s. 5. [6] <BR>ROACH Kent: Changing Punishment at the Tum of the Centry: Restorative Justive, Canadian Journel of Criminology, Volume 42, Issue 3, July 2000, s. 257. "Onarıcı Adalet Hakkında Birleşmiş Milletler Çalışma Topluluğunun (United Nations Working Party on Restorative Justice) yaptığı tanıma göre, "onarıcı adalet, işlenmiş bir suçtan etkilenen tarafların tümünü, suçun ortaya çıkardığı zararlı sonuçları ve suçun geleceğe yönelik etkilerini nasıl giderecekleri konusundaki meseleyi toplu olarak çözmeleri için bir araya getiren süreçtir." Onarıcı adalet anlayışının amacı, "mümkün olduğu ölçüde zararın tazmin ve telafisi veya suçun neden olduğu zararın ve yaralanmanın giderilmesi" olarak tanımlanmıştır." (ÖZBEK Mustafa: Çağdaş Ceza Adaleti Sistemlerinde Alternatif Çözüm Arayışları ve Arabuluculuk Uygulaması, Ceza Muhakemesi Hukukunda Uzlaştırma, Arıkan, istanbul, 2005, s.212). "Ceza adaleti sisteminde, genellikle failin cezalandırılması anlayışı hakim olmuştur. Fail, toplumdan uzak tutulmuş, failin sosyal bir sorumluluk üstlenmesine ve verdiği zararları gidermesine çoğunlukla imkan tanınmamıştır. Faile yardım, faili ıslah etme düşüncesine dayanmıştır. Ancak bu yaklaşım, suçu cezalandırma anlayışında sadece marjinal bir değişim doğurmuştur. Buna karşılık onarıcı adalet, mağdurun ve failin sorunlarına çözüm bulmayı amaçlar. Bu anlayış ta ceza adaleti sistemi, tarafların hukuka tamamen uyarak, içinde sorunlarına çözüm buldukları yasal bir kurum şeklinde görülür" (ÖZBEK, Ceza Muhakemesi Kanunda, s. 134). [7] <BR>MARSHALL, s. 7. [8] <BR>AERTSEN Ivo/ MAÇKAY Robert/ PELİKAN Christan/ WILLEMSENS Jolien/ WRIGHT Martin: Rebuilding Community Connectons-Mediation and Restorative Justice in Europe, Council of Europe Publishing, Germany, 2004, s. 9. [9] <BR>"Onarıcı Adalet düşüncesi, son 30 yılda ortaya çıkmış, özellikle 90'lı yılların başından itibaren ceza sistemlerine ilişkin tartışmaların odak noktası haline gelmiştir. Günümüzde ise, birçok ülkenin ceza sisteminde kendisine yer bulan Onarıcı Adalet anlayışı, her gecen gün daha popüler bir hal almaktadır. Sürekli gelişmekte olan onarıcı adalet düşüncesi, aşağı yukarı 100 ayrı ülkede kendisine uygulama alanı bulmaktadır." (BAYTAZ Abdullah Batuhan: Onarıcı Adalet'e Genel Bir Bakış, İÜHFM C. LXXI, S. 1, s. 117-130, 2013, s. 117). [10] <BR> ZEHR Howard: Restorative Justice: The Concept, Corrections Today, Volume: 59, Issue: 7, December 1997, s. 69; MARSHALL, s. 6; UMBREIT Mark S.: The Handbook of Victim Offender Mediation, An Essential Guide to Research and Practice, < http://media.wiley.com/product_data/excerpt/18/07879549/0787954918-1.pdf <BR>>, (30.10. 2005), s. 1-2; UMBREIT, Restorative Justice Through Victim-Offender Mediation, s. 1; UMBREIT Mark S.: Family Group Conferencing: Implication for Crime Victims, Center for Restorative Justice-Peacemaking, School of Social Work, University of Minnesota, U. S. Department of Justice, 2000, s., 1. [11] <BR>UMBREIT, The Handbook of Victim Offender Mediation, s. 1. [12] <BR>"Onarıcı adalet programları bir kaç varsayımı temel alır: (a) suça verilen yanıt mağdur tarafından uğranılan zararı mümkün olduğunca gidermeli; (b) faillere davranışlarının kabul edilemez olduğu ve suçun mağdur ve toplum için bazı gerçek sonuçları olduğu anlatılmaya çalışılmalı; (c) failler hareketlerinin sorumluluğunu kabul etmeli ve edebilmeli; (d) mağdurlar ihtiyaçlarını ifade etme ve failin verdiği zararı giderilmesi için en iyi yolun bulunmasına katılma fırsatına sahip olmalı ve (e) toplumun bu sürece katkıda bulunma sorumluluğu olduğu." (ONARICI ADALET, s. 8) [13] <BR>UMBREIT Mark S./COATES Robert B.: Multicultural Implication of Restorative Justice, Federal Probation, Volume: 63, Issue: 2, December 1999, s. 44. "Onarıcı adaletten bir takım sonuçlar vermesi beklenmektedir. Bunlar: Yeni bir adalet paradigması ve ceza adaletinde üçüncü yol olarak, ihtilafa düşen taraflar için adaletin acilen tesis edilmesine yönelik olarak, ayrıca "suç ile mücadelenin" her geçen gün daha baskıcı hale gelen tedbirlerinden bir çıkış yolu olarak etkili olması; Ya da daha ılımlı bir dille: geleneksel ceza adalet sisteminin ve daha özel olarak ceza yargılama usulünün eksikliklerinin giderilmesine ve düzeltilmesine yönelik tamamlayıcı düzenlemeler ve usuller sunması." (PELİKAN, Onarıcı Adalet Üzerine, s. 21-22). [14] <BR>AERTSEN/MACKAY/PELIKAN/WILLEMSENS/WRIGHT, s. 12. [15] <BR>MCCOLD Paul/VVACHTEL Ted: İn Pursuit of Paradigm: A Theory of Restorative Justice, XIII VVorld Congress of Criminology, Rio de Janeiro, Brazil, 10-15 August 2003, 1 vd. [16] <BR>AERTSEN/MACKAY/PELIKAN/WILLEMSENS/WRIGHT, s. 14. [17] <BR>"Bugün öğreti ve uygulama SUÇU şu şekilde tanımlamaktadır: Suç, yaptırımı ceza olan, tipe (kanundaki suç tarifine, kalıbına) uygun, hukuka aykırı, kusurlu harekettir." (ÖZTÜRK Bah-ri/ERDEM Mustafa Ruhan: Uygulamalı Ceza Hukuku ve Emniyet Tedbirleri Hukuku, Seçkin, 17. Baskı, Ankara, 2017, s. 159 vd.); "Suç, biçimsel bakımdan hukuk düzeni tarafından ceza ve emniyet tedbiri yaptırımına bağlanmış kanuni tip olarak tanımlanabilir... anatomik yapısını dikkate almak suretiyle suçu, tipe uygunluk, hukuka aykırılık ve kusurluluk niteliklerine sahip bir eylemle ceza normunun ihlali şeklinde tanımlayabiliriz." (İÇEL Kayıhan/SOKULLU-AKINCI Fü-sun/ÖZGENÇ izzet/SÖZÜER Adem/MAHMUTOĞLU Fatih S./ÜNVER Yener, içel Suç Teorisi, 3. Bası, Beta, istanbul, 2004, s. 3-4); "Suç tipe uygun, hukuka aykırı, kusurlu insan davranışı olarak da tanımlanabilir" (ÖZBEK, V. Özer: Türk Ceza Kanununun Anlamı, TCK izmir Şerhi, Seçkin Yayınevi, 4. Bası, Ocak 2010, s. 111); "Ceza Hukuku suç olgusunu doğal bir olay olarak değil, hukuki bir kavram şeklinde belirtir. Demek ki, suç kanunun ceza yaptırımı ile karşıladığı ve unsurlarını belirttiği bir olaydır." (ÖNDER Ayhan: Ceza Hukuku, Genel Hükümler, Cilt I, Beta, istanbul, 1991, s. 41). Ancak şunu da belirtmeliyiz ki doktrinde haklı olarak, suçun bir değerin ihlali ve haksızlık teşkil eden bir fiil olarak tanımlandığını ve bu şekilde suçun haksızlık niteliğinin vurgulandığını da görmekteyiz. Buna göre suç, soyut bir hukuk kuralının ihlalinden ziyade, bir değerin ihlalidir. Bu değerlerin somut tezahürü davranış normları olup, bunlar da belli fiillerin ahlaken ve hukuken tasvip edilemez olduğu hususunda bir yargıyı ifade etmektedir. Yani, bu normlar belli davranış biçimleri hakkında değersizlik yargısı oluşturmakta ve bunların muhteva itibarıyla doğru olmadıklarının, bir haksızlık teşkil ettiğinin tespitini sağlamaktadır. Bu bağlamda suç bir haksızlıktır ve şu şekilde tarif edilebilir; "Suç, toplumsal düzenin devamı açısından korunması gerekli hukuki değerlerin açık ve bilinçli bir ihlali veya en azından bu değerleri korumaya matuf kurallara özensizlik niteliği taşıyan insan davranışlarıdır. Böylece, ancak esasen haksızlık teşkil eden insan davranışları, kanunlarda suç olarak tanımlanabilir: Bu nedenle, "Kanun koyucu, bir hukuki düzenleme yaparken, pozitif hukuka tekaddüm eden, öngelen davranış normlarını esas almalıdır. Bu itibarla, kanun koyucu hukuk kuralı yaratmaz; aksine onları davranış normlarından çıkararak pozitif hukuk metni haline getirir. Pozitif hukuk metinleri meşruluğunu, davranış normlarına uygunluğundan almaktadır." (ÖZGENÇ, Türk Ceza Kanunu Gazi Şerhi, s. 69, 199-201, 244); "Şayet bir fiil tipe uygun hukuka aykırı bir hareket niteliğini taşıyor ise ceza hukukuna ilişkin bir haksızlık gerçekleşmiştir. Diğer bir değişle, toplumdaki değer yargılarının bir ifadesi niteliğindeki ceza hukuku normlarının ihlali, bu ihlali ortaya koyan davranışa haksızlık niteliğini verir. Dolayısıyla her suç aslında haksızlık oluşturan bir fiildir." (ÖZBEK, TCK İzmir Şerhi, s. 68). [18] <BR>ZEHR, Restorative Justice, s. 68; PRICE Marty: Personalizing Crime: Mediation Produces Restorative Justice for Victims and Offenders, Dispute Resolution Magazine, American Bar Association, Fail 2001, s. 2; AERTSEN/MACKAY/PELIKAN/WILLEMSENS/WRIGHT, s. 15; KHAN Shaneela: Mediation in the Criminal System: an Improved Model for Justice, < http://voma.org/docs/VORP%20for%20sex%20crimes.pdf <BR>>, (29.3.2017), s. 1 vd. "Davranış normları, bir gereklilik, bir yükümlülük ifade etmektedir. İnsanın davranışlarını serbestçe tayin etme hürriyetine sahip olduğu mantığına dayanan bu normlar, insan açısından bir mecburiyet teşkil etmezler. Şahsiyet sahibi olan insanın bu kişiliğini geliştirmesi, hayatını ancak bu davranış normlarına uygun şekilde yönlendirmesiyle mümkündür... İnsan şahsiyetinin bu tekamülü, insan açısından bir görevdir. Hayatını bu davranış normlarına göre yönlendirmenin insan açısından bir mecburiyet değil, bir gereklilik teşkil etmesinin tabii sonucu olarak; söz konusu davranış normlarına aykırılık yönündeki bir tercih, insan açısından sorumluluğu gerekli kılan bir husustur, insanın bu normlardan kaynaklanan yükümlülüklerine aykırı hareket etmesi halinde sorumluluğu söz konusudur. Çünkü, insan bu yükümlülüklerine uygun hareket etme imkan ve iktidarına sahip olmasına rağmen; iradesini, tercihini aykırı hareket etme yönünde kullanmıştır ve bu nedenle sorumlu olması gerekir." (ÖZGENÇ izzet: Davranış Normları Teorisi (Haksızlık ve Müeyyide ilişkisi), SÜHFD., Prof. Dr. Şakir Berki'ye Armağan, Cilt: 5, Sayı: 1-2, 1996, s. 448-449). [19] <BR>RÖSSNER Dieter, Mediation as a Basic Element of Crime Control: Theoretical and Empirical Comments, Buffalo Criminal Law Review, Vol 3, 1999, s. 212-213. [20] <BR>BARTON Charles: Theories of Restorative Justice, Australian Journal of Professional and Applied Ethics, Vol. 2, No. 1, s. 41-53, July 2000, s. 41-43. [21] <BR>Her suçun ilk, tabii ve zorunlu mağduru devlettir. (DÖNMEZER Sulhi/ERMAN Sahir: Nazari ve Tatbiki Ceza Hukuku, Genel Kısım, Cilt: II, Onuncu Bası, Beta, istanbul, 1994. s. 397, 424); "Her ne kadar suç kişiler arasında gerçekleşmiş bir olay gibi görünse dahi, her suçta gerçek mağdur Devlettir." (ÖNDER, Cilt I, s. 24); "Her suçun doğal ve zorunlu mağduru devlettir. Çünkü suçun işlenmesiyle birlikte toplum düzeni bozulmuş olup, bunun tekrar eski haline getirilmesi de devlete ait bir görevdir." (ÖZTÜRK/ERDEM, Uygulamalı Ceza Hukuku, s. 252). Ancak doktrinde haklı olarak devletin suçun mağduru olamayacağını söyleyen yazarlar da bulunmaktadır. "Bazı suçlar açısından mağdurun doğrudan doğruya devlet olduğu iddia edilmiştir. Ancak, bu görüşe göre, devlet, "her suçun en üst, birinci derecede pasif süjesidir", yani mağdurudur.. .devletin suçun mağduru olabileceği görüşü, devleti bir hak süjesi olarak kabul eden eski anlayışın bir ürünüdür. Halbuki, hak süjesi, ancak bireydir. Devlete haklar ve yararlar izafe eden anlayış, Batıdaki faşizm ve nazizm düşüncelerinin hukuka yansımış tezahürleridir." (ÖZ-GENÇ, Türk Ceza Kanunu Gazi Şerhi, s. 226-227). Yine her suçun mağdurunun devlet olduğu yönündeki düşüncenin yavaş yavaş terk edilmeye başlandığı da söylenmektedir (ÖZBEK, TCK İzmir Şerhi, s. 4). [22] <BR>ZEHR, Restorative Justice, s. 71. [23] <BR>HYNDMAN Mary/JOHNSON Lyn: Doing Restorative Justice in the Setting of a Dispute Resolation Centre, < http://www.leadr.com.au/HYNDMAN.PDF <BR>>, s. 6. (Son Erişim: 24.02.2018). Nitekim, "Suç gerek tek başına gerek iştirak halinde ya da toplu kitle hareketleri sonucu olarak işlenmiş olsun, Ceza hukukunun asıl amacı, failler belirlenebildiği takdirde, onları cezalandırmaktır. Devletin suç karşısındaki sorumluluğu burada bitmektedir. Yürürlükteki hukuka göre, Devletin, mağdurun ya da onun ölümü halinde ailesinin uğradığı zararlar dolayısıyla bir sorumluluğu yoktur." (DÖNMEZER/ERMAN, Cilt: II, s. 431). [24] <BR>BENJAMIN Carmel: VVhy Is Victim/Offender Mediation Called Restorative Justice, Restoration for Victims of Crime Conference, Australian Institute of Criminology, Melbourne, September 1999, s.2. [25] <BR>AERTSEN/MACKAY/PELIKAN/WILLEMSENS/WRIGHT, s. 11, 15; PRICE, Personalizing Crime, s. 4. Geleneksel ceza adalet sistemi failin yargılanmasına ve cezalandırılmasına odaklandığından, onun eyleminden dolayı kişisel sorumluluk hissetmesine imkan vermemektedir. Fail durum ne olursa olsun suçlu olduğunu inkar etmeye teşvik edilmekte, eyleminden dolayı sorumluluğunu üstlenmemektedir. Fail genellikle yaptığından dolayı kanunları ihlal etmekten başka her hangi bir sıkıntı hissetmemekte ve yakalanmak dışında bir pişmanlık yaşamamaktadır. Mağdurlar ise acı ve kızgınlık içerinde kalmaktadır. (VVILSON, s. 61) [26] <BR>Oysa geleneksel ceza adaletinin de ceza vasıtasıyla elde etmek isteği sonuç, kişinin işlediği suçtan dolayı sorumluluğunu üstlenmesi ve faal pişmanlık duyarak tekrar topluma kazandırılmasıdır. Yani ceza tatbik edilmesiyle, kişiye gerçekleştirdiği haksızlık dolayısıyla etkin bir uyarıda bulunulması, kişinin etkin pişmanlık duymasının sağlanması (ÖZGENÇ, Türk Ceza Kanunu Gazi Şerhi, s. 596, 607). kişinin işlediği suçtan dolayı sorumluluğun kendi uhdesinde olduğunun şuuruna, bilincine kavuşması, gerçekleştirdiği haksızlıktan dolayı sorumluluk altında olduğunu aktüel bir şekilde hissetmesi (ÖZGENÇ, Türk Ceza Kanunu Gazi Şerhi, s. 590-591) haksızlık nedeniyle ortaya çıkan sonuçların ortadan kaldırılması veya en azından azaltılması ve böylece haksızlığa uğrayan kişinin mağduriyetinin giderilmesi (ÖZGENÇ, Türk Ceza Kanunu Gazi Şerhi, s. 588) amaçlamaktadır. Yani, cezadan beklenen de asıl olarak failin sorumluluğu üstlenmesi ve mağdurun zararlarının giderilmesidir. Geleneksel ceza adalet sistemiyle onarıcı adalet, davranış normlarına aykırı hareket eden kişinin bundan dolayı sorumlu olduğunu kabul etme noktasında aynı yaklaşımı sergilemektedir. Ancak geleneksel ceza adalet sistemi bu sorumluluğun toplumun bütün fertlerine karşı söz konusu olduğunu ve karşılığında kişinin cezalandırılması gerektiğini savunmaktadır. Buna karşılık onarıcı adalet sorumluluğun mağdura karşı olduğunu ve cezanın, bozulan toplumsal ve hukuki dengeyi yeniden tesis edemediğini, haksızlığa uğrayan kişinin mağduriyetini gideremediğini ve davranış normlarına aykırı hareket eden kişinin bundan dolayı gerçek anlamda sorumluluğunu hissetmesini ve resosyalize olmasını sağlayamadığını söylemektedir. Üstelik "Hürriyeti bağlayıcı cezaların en acı ve sıkıntı veren yanı özgürlüğün kaybe-dilmesidir. Bina dışına çıkmamasının ötesinde hükümlünün cezaevi binası içinde dahi bir yerden bir yere gitmesi mümkün değildir. Kalması gereken bölümden hatta koğuştan bir diğerine dahi gidemez. Bu insanlarda bedensel ve ruhsal çöküntüye ve yorgunluğa neden olur. Hükümlü zamanla umutsuzluğa düşer ve özellikle orta yaşlı mahkûmların yaşamlarının demir parmaklıklar arkasında tükenip gittiğini düşündükleri söylenmektedir. Kanımızca, aynı şey gençler içinde söz konusudur, insanların kendi istekleri dışında bir yere kapatılmalarının ruhsal bunalımlara neden olacağı bilinmektedir. Bu nedenle de, iddia edildiği gibi mahkûmun yaptığını gözden geçirip pişmanlık duyması söz konusu değildir, aksine kendi işlediği suça verilen ceza ile aynı suç için başka mahkûmlara verilen cezaları karşılaştırır, kendisine haksızlık edildiğini düşünür; cezasının belirli bir bölümünün infazından sonra gittikçe artan umutsuzluğa ve kendisine acıma duygusuna kapılır. (İÇEL/SOKULLU-AKINCI/ÖZGENÇ/ADEM/ MAHMUTOĞLU/ÜNVER, içel Yaptırım Teorisi, s. 64-65.) [27] <BR>AERTSEN/MACKAY/PELIKAN/WILLEMSENS/WRIGHT, s. 12. Hatta sistem failin sorumluluk üstlenmesini engellemektedir. "Susma, ceza tayininde de aleyhe bir etki yapamaz. Böylece, susan veya inkar eden bir şüpheli veya sanığın, örneğin, mağdurun zararını -mümkün olduğu takdirde ve ölçüde-tazmin ve telafi etmemiş olması, sıkıntı içerisinde olan mağdura muhakeme süresince yardımcı olmaması ya da pişmanlık göstermemesi onun aleyhine cezayı arttırıcı bir sebep olarak nazara alınamaz; çünkü şüpheli veya sanığın kendi savunmasını tehlikeye düşürmeksizin bunlardan birini veya bazılarını yapması demek, icabında, susmasının, inkarının boşa gitmesi, suçu kabulü anlamına gelebilir." (ŞAHİN, Ceza Muhakemesi Kanunu Gazi Şerhi, s. 422). [28] <BR>ZEHR, Restorative Justice, s. 68; PRICE, Personalizing Crime, s. 2; KHAN, s. 1 vd; AERTSEN/MACKAY/PELIKAN/WILLEMSENSAWRIGHT, s. 11. "Cezaevine girme başlı başına bir damgalanma (stigmatization) nedenidir. Suçlunun mahkûm edilmesiyle toplumun suçu onaylamadığını açıkladığını.. .belirtmiştik. Özellikle, hapis cezasına mahkûm olan suçlu artık toplumun kabul edilmeyen bir üyesi haline gelmiştir. Bu damga daha sonra iş bulmasına, topluma yeniden kabul edilmesine engel olacaktır. (İÇEL/SOKULLUAKINCI/ÖZGENÇ/SÖZÜER/MAHMUTOĞLU /ÜNVER, içel Yaptırım Teorisi, s. 69); "Ceza hukuku, mahkûm olan kişiyi damgalamakta ve topluma kazandırma ve damgalamaktan kaçınmayı hedefleyen sosyal hukuk devletinde arzulanmayacak bir toplumsal kabullenmelere ve sınırlamalara tabi tutmaktadır." (ROXIN Claus: Ceza Hukukunun Bir Geleceği Var Mıdır?, Çev. Ünver Yener, Suç Politikası, Karşılaştırmalı Güncel Ceza Hukuku Serisi 5, Seçkin, Ankara, 2006, s. 55). [29] <BR>BARTON, s. 43. [30] <BR>WILSON Jon, Real Justice, Hope Magazine, Fail 1999, s. 61. [31] <BR>WRIGHT Martin, The Paradigm of Restorative Justice, VOMA Connections, Research and Practice, Summer, 2002, s. 2. [32] <BR>UMBREIT Mark S./BRADSHAW Wİlliam: Victim Experince of Meeting Adult vs. Juvenile Offenders: A Cross-National Comparison, Federal Probation, Vol 61, Issue 4, December 1997, s. 34. [33] <BR>BELGRAVE John: Restorative Justice A Discussion Paper, Ministry of Justice, New Zealand, 1996. Chapter 2, s. 10. [34] <BR>LLEWELLYN Jennifer/ HOWSE Robert: Restorative Justice-A Conceptual Framevvork, Law Commission of Canada, Canada, < http://www.lcc.gc.ca/ <BR>en/themes/sr/rj/howse/howse_main. <BR>asp <BR>>, s. 14-17. (Son Erişim: 01.03.2018). [35] <BR>Onarıcı adalet, ceza yerine telafi ve anlaşma kavramlarını koyarak, suç olgusuna kavramsal yaklaşımda ve ceza adaleti politikasında değişiklik yapmaktadır. Suçluluğun tespiti cezalandırıcı adalet sisteminin merkezini oluşturmakta ve failin cezalandırıldığı zaman topluma olan borcun ödendiği kabul edilmektedir. Ancak failin cezalandırılması uyuşmazlığın çözülmesi yerine büyümesine hizmet etmekte ve mağdur ve fail arasındaki mesafeyi daha da genişletmektedir. Bu nedenle faili odak noktasına alan ve mağduru ihmal eden geleneksel ceza adaleti sisteminde değişikliğe ihtiyaç olduğu gittikçe daha fazla kabul görmektedir (KADAR Evi: Victim-Offender Mediation Program (VOMP), National Conference on Juvenile Justice, Adelaide, Australia, p. 425-436, September 1992, s. 425-426). [36] <BR>LLEWELLYN/HOWSE, s. 31-32; VVALGRAVE Lode: Restorative Conferences with Serious Juvenile Offenders: An Experiment in Belgium, 4th International Conference on Conferencing&CircIes, Belgium, 2003, s. 69-70. Adalet göreceli bir kavram olması ve mutlak adaleti gerçekleştirmenin mümkün olmaması nedeniyle, asıl olarak toplumun yararı yönlendirici olmalıdır (CENTEL, s. 371). [37] <BR>BELGRAVE, Chapter 2, s. 9. [38] <BR>"Ceza hukuku kurallarının iki tarafı vardır... Ceza hukuku kuralı Devlete suç ve cezaları belirlemek ve suç işlendiği takdirde harekete geçmek, suç failini cezalandırmak yetkilerini tanıdığı gibi, faile de kurallara aykırı hareket etmemek ve aykırı hareket ettiği takdirde. Devletin cezalandırma yetkisine engel olmamak ve karşı çıkmamak ödevini yükler; bu suretle Devletle suç faili arasında bir hukuki ilişki ortaya çıkar... Suçtan doğan ceza ilişkisi hakkındaki açıklama, bu ilişkinin iki temel ve zorunlu tarafını meydana koymuş bulunmaktadır: bunlardan biri Devlet, diğeri de suç işleyen kişidir. Suçun niteliği ne olursa olsun, suç kaç kişi tarafından, kime ve hangi hukuki değere karşı işlenmiş bulunursa bulunsun, ilişkinin bu iki tarafı değişmemekte, hatta sözü geçen ilişkinin çeşitli aşamalarında değişik yetki ve yükümlülüklerle yaşamaktadır. Bu sebeple ceza ilişkisinin aktif tarafına suçlu, pasif tarafına Devlet demek ve her suçun ilk ve zorunlu mağdurunun Devlet olduğunu söylemek mümkündür." (DÖNMEZER/ERMAN, Cilt: II, s. 391, 397); Nitekim Ceza Muhakemesi Kanununun Hükümet Tasarısının 1. maddesinin gerekçesinde bu husus "Bir suçun işlenmesiyle birlikte Devlet ile fail arasında, değişik evre ve aşamaları kapsayan, bir ilişkinin oluştuğu bilinmektedir. Bu ilişki suçun ve failinin saptanmasından başlayarak verilecek hükmün kesinleşmesine ve hatta bazı hallerde uygulanacak yaptırımların infazına kadar uzanmaktadır." (ŞAHİN, Ceza Muhakemesi Kanunu Gazi Şerhi, s. 83) şeklinde açıkça vurgulanmıştır. [39] <BR>Mağdurun bugünkü durumunun anlaşılması için bazı tarihsel gerçeklerin bilinmesi zorunludur. Orta çağdan önce suça, mağdur ve fail arasında bir sorun ve toplumu ve toplumsal düzene bir tehdit olarak bakılıyordu. Orta çağ boyunca tedrici biçimde krallık veya devlet, mağdurun adına savcı rolünü üstlenmişlerdir. Bunun sonucunda bugün mağdurun ceza takibatındaki rolü tanık konumuna inmiştir. Son zamanlarda mağdura ücretsiz adli yardım ve tazminat talep hakları verilmiş olsa da, mağdur halen ceza muhakemesinin bir parçası değildir. Taraflar, ceza muhakemesi yetkilileri (devlet) ve faildir. (PETTERSON Knut: Restorative Justice and the Role of the Judge, Restorative Justice and its Relation to the Criminal Justice System, Second Conference of the European Forum for Victim-Offender Mediation and Restorative Justice, Oostende, Belgium, 10-12 October, 2002, s. 37.). [40] <BR>BARTON, s. 41-43. [41] <BR>BELGRAVE, Chapter2, s. 10-11. [42] <BR>WRIGHT, The Paradigm of Restorative Justice, s. 2. [43] <BR>DOUGLAS Kathy: ADR: Is it viable in criminal matters?, Legaldate, Volume 8, Issue 3, July 1996. s. 3. [44] <BR>Onarıcı adalet suça, kuralların ihlallinden ziyade, kişilere, topluma ve ilişkilere zarar veren bir eylem olarak bakar. Cezalandırıcı adalet anlayışı kim yaptı, hangi kuralı ihlal etti ve faile hangi ceza verilmeli sorularına cevap ararken, onarıcı adalet, suç nedeniyle ortaya çıkan zarar nedir, bu zararın giderilmesi için ve yapılmalıdır ve bundan kim sorumlu olacaktır sorularına cevap arar (PRICE, Personalizing Crime, s. 2). [45] <BR>GEHM John R.: Victim-Offender Mediation Programs: An Exploration of Practice and Theoretical Framevvoks, Western Criminology Review 1(1), 1998, s. 5-6. [46] <BR>BAZEMORE Gordon/UMBREIT Mark: A Comparison of Four Restorative Conferencing Models, Juveline Justice Bulletin, Office of Justice Programs, U.S. Department of Justice, February 2001, s. 8; UMBREIT Mark S.: How to Increase Referrals to Victim-Offender Mediation Programs, Center for Restorative Justice-Peacemaking, School of Social Work, University of Minnesota, 1993, s.1. [47] <BR>AERTSEN/MACKAY/PELIKAN/WILLEMSENS/WRIGHT, s. 13; [48] <BR>CAREY Mark: Restorative Justive in Community Corrections Correction Today, Volume 58, Issue 5, August 1996, s. 154.; ZEHR, Restorative Justice, s. 68. [49] <BR>UMBREIT, How to Increase, s.1; ZEHR, Restorative Justice, s. 68. [50] <BR>ZEHR, Restorative Justice, s. 68. Kazancı Elektronik ve Basılı Yay. A.Ş.ne ait Kazancı Hukuk Otomasyon veritabanından alınmıştır. © Tüm Hakları Saklıdır. 