CİNSEL TACİZ SUÇU (TCK. m.105)(*) Prof. Dr. Mehmet Emin ARTUK 1** ABSTRACT The crime of sexual harassment not regulated in the 765 no. Turkish Penal Code was regulated first time in the art. 317 of draft Turkish Penal Code. In mentioned article, this crime was regulated not as seperate crime but qualitative status of the crime of molestation. This crime in the art. 105 of the new Turkish Penal Code counters the crime of molestation in the article 421 of 765 no. Turkish Penal Code. The age of victim is important to execute the article. If the victim is over 18 years old, art. 102 must be executed, but if the victim is under 18 years old, art.103 must be executed. The victim and perpetrator can be different sex or same sex. It is not important that whether or not these person are married or single. The legislator doesn’t determine acts of crime and the crime is not determined. Any act that executed against one person for the purpose of sexual can be evaluated as crime (if it is not evaluated within art. 102 and 103 of Turkish Penal Code). The mentioned acts must be executed the purpose of sexual. The aggravated circumstances are regulated in the second sub-article. 19.6.2005 dated and 5377 no. Law made an amendment to this sub-article and made this article conformity with first sub-article. The regulatin type of this crime is suitable in terms of crime policy. Nevertheless it is deficiency that the mobbing, sexual in the work place is not regulated in Turkish Penal Code. Key words: harassment, sexual harassment, molestation, mobbing, sexual aggression. (*) Bu makale; 28 Mart 2006 tarihinde Marmara Üniversitesi Haydarpaşa Kampusnde dzenlenen “İşyerinde Psikolojik Taciz (Mobbing) ve Cinsel Taciz” konulu konferansta sunduğumuz tebliğ metni esas alnarak hazrlanmştr. 1**) Marmara Üniversitesi Hukuk Fakltesi Ceza ve Ceza Usul Hukuku Anabilim Dal Öğretim Üyesi. 1- GENEL AÇIKLAMALAR Cinsel taciz suçu, 5237 sayl TCK.’nun İkinci Kitabnn “Kişilere Karşı Suçlar” isimli ikinci ksmnn, “Cinsel Dokunulmazlğa Karş Suçlar” başlklı altnc blnde 105 inci maddede dzenlenmiştir. Burada; “(1) Bir kimseyi cinsel amaçlı olarak taciz eden kişi hakknda, mağdurun şikâyeti erine, aydan iki yla kadar hapis cezasna veya adlî para cezasna hmolunur. (2) Bu fiiller; hiyerarşi, hizmet veya eğitim ve ğretim ilişkisinden ya da aile içi ilişkiden kaynaklanan nuz ktye kullanlmak suretiyle ya da aynı işyerinde çalşmann sağladğ kolaylktan yararlanlarak işlendiği takdirde, yukardaki fkraya ge verilecek ceza yar orannda artrlr. Bu fiil nedeniyle mağdur; işi brakmak, okuldan veya ailesinden ayrlmak zorunda kalmş ise, verilecek ceza bir yldan az olamaz” denilmektedir. Maddenin 2. fkrası 29.06.2005 tarih ve 5377 sayl kanunla değiştirilerek bugnkhalini almştr. Cinsel taciz suçunun karşlğn, 765 sayl eski TCK.’nun 421 inci maddesindeki “s atma ve sarkntlk suçu” oluşturmaktadr. Bu itibarla cinsel taciz içeren davranşlar ani olabileceği gibi, devamllk da arz edebilir2. Ancak 105 inci maddede yer alan cinsel taciz suçunun 421 inci maddede dzenlenen fiili sarkntlk (vcuda temas) şeklinde gerçekleşmemesi gerekir. Aksi takdirde eylem 102/1 (cinsel saldr) ve 103/1 (cinsel istismar) inci maddeler kapsamnda değerlendirilecektir. Örneğin yolda yen bir kimseye şehevi amaçla bir şeyler slenmesi, s atlmas ve bu kimsenin takip edilerek s atmaya devam edilmesi, byk bkmesi, el kol hareketlerinde bulunulmas 105 inci madde kapsamnda değerlendirilecektir. Bu bakmdan 105 inci maddenin sadece 765 sayl TCK. anlamnda s atma suçunun karşlğn oluşturmadğn, aynı zamanda baz durumlarda sarkntlk teşkil eden fiillerin de bu kapsamda değerlendirilmesi gerektiğini belirtmeliyiz3. Buna karşlk mağdurun yanağnn okşanmas, yanağndan bir kez mesi, vudun cinsel amac ifade eden veya hatrlanan biçimde ellenmesi fiili sarkntlk olarak kabul edilmekle birlikte, bu eylemler 5237 sayl TCK. anlamnda cinsel taciz olarak nitelendirilemez4. Yenidya, A. Caner, “5237 saylı Yeni Tk Ceza Kanunu’nda Cinsel Dokunulmazlğa Karş Suçlar”, Legal Hukuk Dergisi, Yl:3, Say:33, Eyll 2005, İstanbul, s. 3310. Doktrinde taciz kavramnn byesinde iki veya daha fazla eylemi barndrdğ, blece suçun sadece sreklilik arz eden cinsel davranşlarla işlenebileceği ileri srlmştr. Bkz. Malkoç, İsmail, Açklamal Yeni Tk Ceza Kanunu, Birinci Cilt, Ankara 2005, s.440, 441. 3 Yenidya, s.3311; Artuk, Mehmet Emin-Gcen, Ahmet-Yenidya, A.Caner, 5237 sayl Kanuna gre hazrlanmş Ceza Hukuku Özel Hler, Yeniden Gzden Geçirilmiş 6. Bask, Ankara 2005, s.66-67. 4 Krz. Malkoç, İsmail, Genel Adap ve Aile Dzenine Karş Cler, Ankara 2001, s.235; Yargtay 765 sayl TCK deminde “mağdurenin klotuna, kalçasna el atma”, “mağdurenin omzuna sarlma” şeklinde gerçekleşen fiilleri sarkntlk olarak Cinsel tacizin yan sra işyerinde psikolojik taciz (mobbing) fiilleri – neğin, işverenin ya da iş arkadaşlarnn sevmemesi gibi nedenlerle işyerindeki gşmelerden sistemli biçimde dşlanma ya da benzer nedenlerle kendisine mesleki vanna uygun grevler verilmeme– Tk Ceza Kanununda yaptrm altna alnmamş olmakla beraber, bu fiiller gerek uluslararas sleşmeler gerek ulusal yasalar tarafndan denlenmiştir. Nitekim Avrupa Konseyi 1996 tarihli “Gden Geçirilmiş Avrupa Şart”nn 26 nc maddesinin 2 nci fkras açkça işyerinde insan onurunun korunmas hakkn tanmakta ve ye devletleri bu konudaki duyarllğ geliştirme, bilgilendirme ve lemeye davet etmektedir. Gzden Geçirilmiş Avrupa Şartn imzalayan Tkiye, henz bu şartı onaylamadğndan yukardaki h iç hukukumuza dahil edilemez. Ulusal hukuklarda da neğin Fransz hukukunda iş ve ceza kanunlarnda cinsel taciz dşnda psikolojik taciz olgusuna ayrntl bir biçimde yer verilmiştir5. Nitekim 17.01.2002 tarihli kanun (Kanun no:2002/73, R.G.:18.01.2002) Fransz Ceza Kanununa bir madde ekleyerek psikolojik tacizi yaptrm altna almştr. Kanunun 222-33-2. maddesine ge; “merrer sz ve davranşlar şeklinde gerçekleştirdiği taciz eylemi ile haklara ve onura saldrda bulunan, bedensel ve zihinsel sağlğı tahrip eden ya da mesleki geleceğin karartlmas suretiyle çalşma koşullarnn bozulmas sonucunu doğuran, bir sene hriyeti bağlayc cezaya ve 15.000 euro para cezasna mahkum edilir”. Trk Ceza Kanununda ise psikolojik taciz fiillerini yaptrm altna alan herhangi bir hkme rastlanmamaktadr. Buna karşlk 4857 saylı İş Kanununun 18 vd., 24/II-(d) ve 25/II-(c) ve Medeni Kanunun 23, 24 ve 25 inci maddelerinde bu husus dolayl olarak dzenlenmiştir. Bu konuda Borçlar Kanunu tasarsnn 421vd. maddelerinde ise, işçilerin kişiliğinin korunmasna ynelik bir takm hklere yer verilmiştir. Çalşmamzn konusunu 5237 sayl Trk Ceza Kanununda yer alan cinsel rastlanmaktadr. Örneğin, 1994 tarihli Fransz Ceza Kanununun 222-33 taciz değin suçu oluşturduğundan, psikolojik taciz ilmeyecektir. konusuna çalşmada 2- MUKAYESELİ HUKUK Mukayeseli Hukukta cinsel taciz fiillerini denleyen kanunlara maddesine ge, “Gevinin verdiği yetkiyi ktye kullanarak emir, tehdit veya cebir ile cinsel çkar sağlamak amacyla başkasn rahatsz eden kişi bir sene hapis değerlendirmiştir. Yargtayn bu ydeki kararlar için baknz. Artuk, Mehmet Emin, Cinsel Taciz ve Ceza Hukuku, in: Prof. Dr. Ylmaz Gal’a armağan, Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Faktesi Dergisi, C:49, Haziran-Aralk 1994, No:3-4; s.31-50,42 dipnot 45. 5 Gzel Ali, in: Tnaz, Pnar, İşyerinde Psikolojik Taciz (mobbing), İstanbul 2006 adlı eserde yer alan sz, s.xi vd. ve ybin frank para cezasyla cezalandrlr6”. 17.01.2002 tarihinde ise, “cinsel amaçl başkalarn taciz eylemi bir sene hapis ve 15.000 euro para cezasyla cezalandrlr” şeklinde maddeye ekleme yaplmştr. 23.11.1995 İspanyol Ceza Kanunu’nun 31.12.2001 şeklinin “Cinsel Taciz” başlkl 184/1. maddesinde7, “İş, eğitim veya hizmet ilişkisi çerçevesinde devamllk arzeden veya itiyat haline gelmiş bir biçimde kendisi veya cbir kimse için cinsel talepte bulunan ve bu davranş ile mağdurun objektif ve ağr bir şekilde korkmasna, dşmanca hisler beslemesine veya kk dşmesine yol açan, cinsel taciz fiilinin faili olarak hriyeti bağlayc ceza veya para cezas ile cezalandrlr” denilmektedir. Maddenin 2 nci fkras, “Cinsel taciz fiilini, hizmet eğitim veya hiyerarşik ilişkilerin getirdiği tl durumunun kte kullanlmas veya bu ilişkiler çerçevesinde hakl beklentileri olan mağdura sarih veya zmmi olarak bir zarar vereceğini bildirme suretiyle gerçekleştiren failin cezas ağrlaştrlr” hmne yer vermiştir. Maddenin 3 ncfkras yeni bir ağrlatc sebep getirmiştir. Buna gre; “mağdur yaş, hastalğ veya durumu itibariyle ellikle krlgan ise ceza ağrlaştrlr”. İsviçre Ceza Kanununun8 “Cinsel Btnlğe Karş Suçlar” başlkl 193. maddesinde, “Her kim diğerinin içinde bulunduğu zor durumu veya iş ilişkisini veya başka bir bağllk ilişkisini istismar ederek onun cinsel bir hareket yapmasna veya ble bir harekete katlanmasna sebep olursa hriyeti bağlayc ceza ile cezalandrlr” denilmektedir. Ayn kanunun 198/2. maddesine ge, “Her kim diğerine fiilen veya kaba bir biçimde szl olarak cinsel tacizde bulunursa şikayet erine hrriyeti bağlayc ceza veya para cezas ile cezalandrlr”. Gdğgibi İsviçre CK.’da cinsel tacizin fiili sarkntlk ve sz atma şeklinde gerçekleştirilmesi hali ayr bir maddede (m.198/2) yaptrm altna alnmştr. Alman Ceza Kanununda cinsel taciz ile ilgili bağmsz bir hkme rastlanmamaktadr. Ancak ğretide neğin teşhircilik, çocuklarn cinsel istismar, terbiye, nezaret veya muhafazas altnda braklan kişiyi cinsel açdan ktye kullanma, gevin kte kullanlmas suretiyle cinsel istismar (&174vd.) ve alenen hayaszca hareketlerin cinsel taciz olduğu ileri smşt. Belli bir kişiye ynelik cinsel tacizin hakaret, tehdit kapsamnda istisnaen cezalandrldğı 6 Madde için bkz. Leclerc, Henri, Le nouveau Code Pénal, Paris 1994. 7 Madde için bkz. Das spanische Strafgesetzbuch. Cigo Penal vom 23. November 1995 nach dem stand vom 31. December 2001 (Çev.: Markus Hoffmann-Manuel Cancio Mélia), Sammlung ausserdeutscher Strafgesetzbher in deutscher Übersetzung, CXI, Freiburg im Breisgau 2002. 8 Madde metinleri için bkz. Donatsch, Andreas, StGB Strafgesetzbuch, Zurich 2004; Jenny, Guido, Kommentar zum schweizerischen Strafrecht, 4. Band: Delikte gegen die sexuelle Integrität und gegen die Familie, Bern 1997. belirtilmiştir9. Nitekim Kanunun 240/4-1 paragrafnda hukuka aykr cebir, şiddet, tehditle bir kişiyi cinsel hareketlere icbar edenin 6 aydan 5 yla kadar cezalandrlacağ grlmşt. 3- TÜRK HUKUKUNDAKİ DURUM Bu suça Tk Hukukunda ilk defa 1997 Tk Ceza Kanunu Öntasarsnn “S atma, sarkntlk, cinsel taciz” başlkl 317 nci maddesinde yer verilmiştir. Maddede; “Kadnlara veya erkeklere s atanlara ç aydan alt aya kadar hapis veya altmilyon liradan onmilyon liraya kadar ağr para cezas verilir. Kadnlara ve erkeklere sarkntlk edenlere alt aydan iki yla kadar hapis cezas verilir. Bu fiiller, mağdurun h ve nuzu altnda bulunduğu kimsenin cinsel tacizi şeklini alrsa faile verilecek ceza bir yldan az olamaz. Bu maddede yer alan suçlarn kovuşturulması şikayete bağldr” denilmektedir. Gldğ gibi cinsel taciz suçu (m.317/3), s atma ve sarkntlk fiillerinin ağrlatcı şekli olarak glmş ve kovuşturulması şikayete tabi tutulmuştur. Bu husus maddenin gerekçesinde; “…Amerikan hukukunda eden beri mevcut olan ve 1994 Fransz Ceza Kanununda da yer verilen cinsel taciz suçunu, sarkntlk suçu daha geniş olarak kapsamaktadr. Ancak maddenin cfkrasnda sz konusu fiillerin mağdurun hk ve nuzu altnda bulunduğu kimsenin cinsel tacizi şeklini almas ağrlatc sebep saylmştr” denilmek suretiyle vurgulanmştr10. Bu suç, 2000 TCK Tasarsnn 319 uncu maddesinde, 1997 TCK Öntasarsndakine paralel bir şekilde dzenlenmiştir. Madde gerekçesinde ise Öntasardan farkl olarak, cinsel taciz, cinsel ynden ahlak temizliğine aykrı olarak mağdurun rahatsz edilmesi şeklinde tanmlanmştr11. 2000 TCK Tasarsı Adalet Bakanlğ tarafndan yaynlandktan sonra TBMM eliği seçim deminde Adalet Bakanlğ gevine getirilen Prof. Dr. Aysel Çelikel, Kanunlar Dairesi Başkan Ali Em ile birlikte Prof. Dr. Kksal Bayraktar’n başkanlğnda TCK Kadn Çalşma Grubu ve kadn rglerinin temsilcilerinden oluşan bir komisyon kurdurdu. Komisyon cinsel suçlarla ilgili olarak 2000 Tasarsndaki 9 Madde metni için bkz. Systematischer Kommentar zum Strafgesetzbuch. C.: II. Besonderer Teil (§§ 80-358) von Hans Joachim Rudolphi - Eckhard Horn -Erich Samson-Hans Ludwig Gther, 5 und 6. Aufl., Neuwied- Berlin 1995. 10 Madde metni ve gerekçesi için bkz. Trk Ceza Kanunu Öntasars 1997, T.C. Adalet Bakanlğ, Yayn İşleri Dairesi Başkanlğ Özel Seri:3, s.97, 289. 11 Madde gerekçesi için bkz. Tk Ceza Kanunu Tasarsı ve Trk Ceza Kanununun Ylğe Konulmasna ve Mevzuata Uyumuna Dair Kanun Tasars, Ankara 2000, s. 323,324. hlerde değişiklik yapt12. Ancak Cinsel taciz suçu 2000 TCK Tasarsnda yer alan hm tekrar niteliğinde olup, madde gerekçesinde de herhangi bir değişikliğe gidilmemiştir. Blece Adalet Bakanlğna sunulan iki tasar mevcuttu: 2000 Tasars ve Cinsel Suçlar konusunda “Kadn Çalşma Grubu” ve kadn gtlerinin ylendirmeleri sonucu meydana gelen değişiklikleri içeren tasar. Milletvekilliği genel seçimlerine meakip kurulan yeni hketin Adalet Bakanlğ tarafndan tercih edilen 2000 Tasars (Het Tasars) ci değişikliklerle 12.05.2003 tarihinde Başbakan Recep Tayip Erdoğan imzasyla TBMM Başkanlğ’na sevk edildi. 2003 Tasars (Het Tasars) yukarda ifade edildiği gibi bazı değişiklikler dşnda 2000 TCK Tasarsnn aynsdr13. 2003 Het Tasarsnda cinsel taciz suçu 1997 Öntasars ve 2000 Tasars ile ayn doğrultuda denlenmiştir. 2003 TCK Tasars 13.05.2003 tarihinde TBMM Başkanlğ tarafndan Adalet Komisyonuna gderilmiş, TBMM Adalet Komisyonu tarafndan da 28.07.2003 tarihinde “geneli erindeki gşmelerin tamamlanmasndan sonra maddelerin ayrntl bir biçimde incelenerek gerekli değişiklik ve denlemelerin yaplmas için” Alt Komisyona havale edilmiştir. Dar katlml TBMM Adalet Alt Komisyonunda 21.10.2003 tarihinden 12.05.2004 tarihine kadar Het Tasars erinde çalşlmş ve Tasar metni erinde kapsaml değişikliklere gidilmiştir. Bu metin “Adalet Alt Komisyonunda Kabul Edilen Metin Tk Ceza Kanunu Tasars” adyla kitap halinde bastrlmştr. Tasarda yaplan değişikliklerden biri de cinsel taciz suçunun denlendiği 108 inci maddede yer almaktadr. 108 inci maddeye ge; “(1) Bir kimseyi cinsel amaçl olarak taciz eden kişi hakknda, mağdurun şikayeti erine, aydan iki yla kadar hapis cezasna veya adli para cezasna hmolunur. (2) Bu fililer, hiyerarşi veya hizmet ilişkisinden kaynaklanan nuz ke kullanlmak suretiyle ya da ayn işyerinde çalşmann sağladğ kolaylktan yararlanlarak işlendiği takdirde, yukardaki fkraya gre verilecek ceza yarı 12 Bakanlğ dneminde TCK. Tasarsnda değişiklikler yaptran Çelikel bu hususu şle ifade etmektedir; “Taslak bana gelince ben yeniden denledim ilgili maddeler açsndan … aşağ yukar bug kadn çalşma grubunun ve kadn glerinin ileri srmş olduğu bn gerekçeler yer almşt. Bir tek tereddt tecavz edenle tecave uğrayann evlenmesi ile ilgili maddede idi. Ama tecav olduysa o zaman o kz tecavzcyle evlendirmenin doğru olmayacağı şeklinde bir dzenleme gerekiyordu. O zaman net olarak bu ayrm yapamamştk…” bkz. Çelikel, Aysel, Toplumun Özgrleşmesi ya da Treler, in: Gncel Hukuk Aylk Hukuk Dergisi, S:2, Şubat 2004, s.22 (rortaj). 13 Bu değişiklikler için bkz. Artuk, Mehmet Emin- Çnar, Ali Rza, Yeni Bir Ceza Kanunu Arayşlar ve Adalet Alt Komisyonu Tasars Üzerine Dşceler, in: Tk Ceza Kanunu Reformu, İkinci Kitap, Makaleler, Grşler, Raporlar, Edit: Teoman Ergl, Tkiye Barolar Birliği, Ankara 2004, s. 37-84, 65-66. orannda artrlr. Bu fiil nedeniyle mağdur işi terk etmek mecburiyetinde kalmş ise, verilecek ceza bir yldan az olamaz”. Madde gerekçesinde ise; “cinsel taciz, kişinin vut dokunulmazlğnn ihlali niteliği taşmayan cinsel davranşlarla gerçekleştirilebilir. Cinsel taciz, cinsel yden, ahlak temizliğine aykr olarak mağdurun rahatsz edilmesinden ibarettir. Maddenin ikinci fkrasnda cinsel taciz suçunun nitelikli halleri belirlenmiştir. Buna gre, hiyerarşi veya hizmet ilişkisinden kaynaklanan nfuz ke kullanlmak suretiyle ya da ayn işyerinde çalşmann sağladğ kolaylktan yararlanlarak kişiye karş cinsel tacizde bulunulmas, suçun temel şekline ge daha ağr ceza ile cezalandrlmay gerektirmektedir. Cinsel taciz suçunun soruşturulmas ve kovuşturulmas, mağdurun şikayetine bağl tut(ul)muştur” denilmektedir. Adalet Alt Komisyonunda kabul edilen bu metin ve gerekçesi, Adalet Komisyonunda 105 inci madde olarak kabul edilmiştir14. S konusu metin 5237 TCK.’nun 105 inci maddesinde yer alan cinsel taciz suçunun ilk şeklinin karşlğn oluşturmaktadr15. Maddenin ikinci fkrasnda 29.06.2005 tarih ve 5377 sayl kanunla yaplan değişiklikten sonra, madde bugnk halini almştr. 3- FAİL VE MAĞDUR 105’inci madde, failin sadece erkek olacağna ilişkin bir anlam taşmadğndan, cinsel taciz suçu erkek veya kadn tarafndan işlenebilir16. Suçun mağduru herkes olabilir. Kanunda “bir kimseyi cinsel amaçl olarak taciz eden” denildiğinden, mağdur açsndan herhangi bir snrlama getirilmemiştir. Mağdur faille farkl cinsten olabileceği gibi, ayn cinsten de olabilir17. Bu suçun mağdurunun çocuk olmas da mknd18. Fail ve mağdurun evli veya bekar olmas arasnda da herhangi bir fark bulunmamaktadr. 14 Adalet Komisyonu metni için bkz. Ylmaz, Zekeriya, Gerekçe ve Tutanaklarla Yeni Tk Ceza Kanunu, Ankara 2004, s.555. 15 Artuk, Mehmet Emin-Gkcen, Ahmet-Yenidya, A.Caner, Gerekçeli Ceza Kanunlar, 4. Bas, Ankara 2004. 16 Bkz. Artuk-Gcen-Yenidya, s. 67; Yenidya, s.3311. 17 Bkz. Artuk-Gcen-Yenidya, s. 67; Yenidya, s.3311. 18 Ayn doğrultuda Malkoç, I, s.442; Doktrinde, TCK.nun 103 cmaddesinde “çocuklara yelik her tlcinsel davranş”tan bahsedildiği için, cinsel taciz fiillerinin çocuklara karş işlenmesi durumunda cinsel taciz (m.105) suçunun değil, cinsel istismar (m.103) suçunun oluşacağ ileri srmektedir. Tezcan, Durmuş-Erdem, Mustafa Ruhan- Önok, R. Murat, 5237 saylı Tk Ceza Kanununa Gre Teorik ve Pratik Ceza Özel Hukuku, 3. Bask, Ankara 2006, s.241. 4- KORUNAN HUKUKİ YARAR Bu suç TCK.’nun Cinsel Dokunulmazlğa Karş Suçlar başlkl bmde yer aldğ için, kişilerin cinsel dokunulmazlğ ve blğkorunmaya çalşlmştr. Ayrca kanun koyucu bu suçlar kişilere karş suçlar ksmnda dzenlemek suretiyle kişilerin korunmas gerektiğini vurgulamştr19. 5- MADDİ UNSUR Suçun maddi unsuru, bir kimseyi cinsel amaçl olarak taciz etmektir. Tacizin lgat anlam, bir kimsenin cann skma, rahatn kaçrma, ona skntı verme, onu tedirgin etmedir20. Faili bu nevi tacize iten, onun harekete geçmesine yol açan neden cinsel saik olabileceği gibi olmayabilir de (rneğin hakaret kast)21. Cinsel amaçl olmayan tacizin 105 inci madde kapsamnda değerlendirilmesi mmk değildir. Bu bakmdan hakaret kast ile bir kimsenin duygularna yneltilen taciz fiilleri cinsel taciz olarak değil, hakaret suçu bağlamnda nitelendirilmelidir. Kanunumuzda hangi t davranşlarn cinsel taciz saylacağı konusunda bir açklk bulunmamaktadr. Cinsel tacize ilişkin olarak çeşitli tanmlar yaplmştr: Bir tanma ge “cinsel taciz, bir bireyin diğer bir bireyi rzas olmadan elle, sle, gleri ve bedeni ile cinselliğini hedefleyerek rahatsz etmesidir”22. Diğer bir tanm mağdurun sadece kadn olabileceğini kabul ederek cinsel tacizi, “kadnlarn kendi rzalar dşnda, kendilerine rağmen, bedenlerine ve cinselliklerine ynelik her tldavranş”23 olarak açklamaktadr. Kanaatimizce cinsel taciz “birey veya bireylerin cinselliklerine ynelen slveya yazl vcuda temas içermeyen rahatsz edici nitelikte cinsel amaçl her trlhareketlerdir”. 105 inci maddenin gerekçesinde cinsel taciz; “mağdurun vut dokunulmazlğnn ihlali niteliği taşmayan cinsel davranşlar” şeklinde tanmlanmş ve cinsel taciz halinde mağdurun cinsel yden, ahlak temizliğine aykr olarak rahatsz edildiği belirtilmiştir. Cinsel taciz teşkil eden davranşlar sle (neğin, cinsel içerikli sz atma), yazyla (mektupla cinsel ilişki teklifinde bulunma) veya el kol hareketleriyle (cinsel 19 Bu konuda bkz. 102. maddenin gerekçesi. 20 Bkz. B Larousse, C.18, İstanbul 1986, s.11134. 21 Bkz. Artuk-Gcen-Yenidya, s. 67; Yenidya, s.3311. 22 Cinsel Taciz Paneli in: Kadn, Ocak 1992, konuşmac: Uğur İlhan, s.76. 23 Cinsel Taciz Paneli in: Kadn, Ocak 1992, konuşmac: Gnur Savran, s.77; Doktrinde cinsel taciz, “çocuklara, kadnlara veya erkeklere aile içi veya dş, tandk veya yabanc bir kimse tarafndan yneltilen cinsel şiddet içeren her trlistismar” şeklinde de tanmlanmaktadr. Yldrm, Feride, Kadn, Ocak 1992, s.76, zikreden: Okur, Ali Rza, İşyerinde Cinsel Taciz, Argumentum, Yl: 4, Say:42, İstanbul 1994, s.1. organ gterme) gerçekleştirilebilir24. Önemli olan mağdur hedef alnarak bunlarn yaplmş olmasdr. Ayrca fiille mağdura eza, cefa verilmesi gerekmez. Örneğin failin şehvet duygusuyla mağdura şark, tkvs. slemesi cinsel tacizdir. Bu slerin el bir anlam taşmas ya da anlaml olup olmamas emli değildir25. Bu suç telefonla, mektupla, araya cbir kişi sokularak da işlenebilir26. Dikkat edilmesi gereken husus, suçun sz atmak şeklinde gerçekleşmesi durumunda mağdurun edep ve iffetine yelmiş olan slerin, onun bilgisine ulaşacak mahiyette olmasdr27. Sz konusu davranşlarn cinsel saldr boyutuna ulaşmamş olması gereklidir. Cinsel taciz niteliğindeki fiillerin mağdurun vcuduna temas etmek suretiyle (765 sayl TCK anlamnda fiili sarkntlk veya rza tasaddi) gerçekleştirilmesi durumunda ise fail 105 inci maddeye ge değil, cinsel saldrı suçunun denlendiği 102 inci madde veya mağdurun yaşna ge 103 cmaddedeki cinsel istismar suçuna ge cezalandrlacaktr. 765 sayl TCK.nun yrlkte olduğu demde Yargtay 421 inci maddeyle ilgili verdiği kararlarda çeşitli fiilleri s atma olarak değerlendirilmiştir28: “Kocandan boşan, benim metresim ol”29; “Allah be, şu 24 Tezcan-Erdem-Önok, s.247. 25 Bkz. Yenidnya, s.3312. 26 Malkoç, İsmail-Gler, Mahmut, (Uygulamada) Tk Ceza Kanunu. Özel Hler3, Ankara 1996, s.3281. 27 Bkz. Artuk-Gcen-Yenidya, s. 68; Yenidya, s.3312. 28 Yargtay’n aşağda sarkntlk olarak kabul ettiği fiiller de kanmzca 5237 sayl yeni TCK.’na gre cinsel taciz olarak değerlendirilmelidir: “sanğn, .... arabas ile mağdureyi srarla ve sekli bir biçimde takip ederek, arkadaşlk teklifinde bulunmas, srnaşkça bir hal aldğndan ....” Yarg. 5. CD. 31.5.1983, 1733/2025 (Gz, Abdullah Pulat, Alman, Fransz, İsviçre ve İtalyan Ceza Kanunlaryla Mukayeseli Tk Ceza Kanunu Gzbyk Şerhi, C.:III, Beşinci Bas, İstanbul tarihsiz, s. 875); “Araya uzunca bir zaman girmeden srnaşkça devam eden s atma”, Yarg. 5. CD. 6.9.1983, 2813/2750 (Çağlayan, M. Muhtar, Tk Ceza Kanunu, 3. Bask, C.:III, Ankara, tarihsiz, s.538); “sanğn mştekinin peşinden tgaz bayiine giderek, ona kaş g işareti yapmak, para gtermek şeklindeki davranşlaryla birlikte (seni herkes gezdiriyor, taksicilerle, arabaclarla yapyorsun, bir de ben yapsam) şeklinde sler sarf etmesi....” Yarg. 5. CD. 1.2.1984, 275/260 (Çağlayan, III, s.536); “Sanğn srarl biçimde mağdureyi izleyip evinin çevresinde dolaşmas, her gdğde el işareti yapp, slk çalmasnn srnaşkça bir hal almas” Yarg.5. CD. 31.1.1984, 3948/222 (Çağlayan, III, s.537); “Evli kadn telefonla değişik glerde arayarak kendisiyle buluşup tanşmak ve konuşmak istediğini bildirip, canm diye hitap etme şeklinde sekli rahatszlk verme..” Yarg. 5. CD. 6.4.1982, 1131/1177 (Çağlayan, III, s.543); “Birisinin kimliğini saklayarak arzularn mektupla bildirmesi sz atma suçu olursa da, kendisine mektup yazlann, edep ve iffetine dokunacak şekilde mektuplarn boyuna gderilmesi, sarkntlk suçunu bn unsurları ile meydana getirir” dudaklara bak”30; “Gel evime gir, içeride iki kişi daha var, seni doyurabiliriz”31; “Bana bir kere ver, seni hamamda ykarm”32; “Sanğn mştekiye pantolonunun erinden tenas âletini tutarak “kocannkinden daha bt, istersen geleyim, vereyim”33; “Sanğn, krda yalnz grdğmağdureye cinsi masebette bulunmak teklifini yapmas”34; “Sanğn, pehlivan gibi karsn bir kere merakm var, s.k.edeyim demesi..”35; “... Ne kadar gelsin, seni seviyorum... demekten ibaret eylem”36; “Sanğn deniz içerisinde mağdureye hitaben “bak Almanlar denizde ne gzel seks yapyor, gel biraz açlalm, sen de onlarn yaptğn gster” demekten ibaret eylemi....”37; Karşlaştğ mağdureye elindeki çiçeği vermek isteyen ve “bizim eve git” diyen sanğn davranş...”38; “...“kzştysan gel senin kzşman alaym” demekten ibaret eylem...”39; “Sanğn mağdur Kemal’e “500 lira vereyim seninle cinsel ilişkide bulunalm” nerisi...”40; “Sanğn mştekiye “bug çok gelsin, benimle bu gece kalr msn” demesi...”41; “Sanğn mağdure Sat’ya “ablan d, seni alacağm kekliğim” biçiminde sarf ettiği sler...”42. Bundan ble bu fiiller 5237 sayl TCK.nun 105 inci maddesi kapsamnda cinsel taciz olarak nitelendirilecektir. 6- MANEVİ UNSUR Suç kasten işlenebilir. Ayrca cinsel taciz fiilini gerçekleştiren failin, cinsel arzular tatmin gayesi ile hareket etmiş olmas aranr. Buna ge bu suç ancak el Yarg. CGK. 16.9.1963, 547/47 (Çağlayan, III, 1970, s.88); “Sanğn mahile birden fazla aşk mektubu gdermesi srnaşkça davranşlar olup, sarkntlk suçunu oluşturur” Yarg. 5. CD. 17.11.1983, 3981/3896 (Çağlayan, III, s.537); “Evli bir kadna gayri meşru mnasebet tesisi için aşk mektubu yazan, bu fiil ve hareketi tevali eden maznunun .... 421’inci madde ile cezalandrlmas icap eder” Yarg. 2. CD. 11.6.1954, 8790/8487 (Öztrk, Nejat, Trk Ceza Kanunu Şerhi ve Tatbikat, C.: II, Ankara 1966, s. 645). 29 Yarg.5. CD. 28.4.1983, 1462/1518 (Gyk, III, s.876). 30 Yarg.5. CD. 21.10.1981, 3162/3072, Gk, III, 882). 31 Yarg.5. CD. 5.6.1979, 1581/1585 (Çağlayan, III, 3. Bask, s.548-549). 32 Yarg.5. CD. 8.10.1982, 3594/3383 (Çağlayan, III, 3. Bask, s.541). 33 Yarg.4.CD. 10.4.1961, 1467/1780 (Özk, II, s.642). 34 Yarg. CGK. 25.4.1949, 2/65-63 (Öztk, II, s.646). 35 Yarg. 5. CD. 11.9.1981, 2522/2617 (Çağlayan, III, 3. Bask, s.546). 36 Yarg. 5. CD. 11.2.1993, 10/545 (Erdurak, Ylmaz Gg, Notlu-İçtihatl Tk Ceza Kanunu, 3. Bask, Ankara 1994, s.697). 37 Yarg. 5. CD. 23.2.1994, 228/630 (Bakc, Sedat, Açklamal-İçtihatlı Genel Adap ve Aile Dzenine Karş Cmler, Ankara 1994, s.242). 38 Yarg.5. CD.27.9.1990, 2707/3995 (Bakc, Genel Adap, s.253). 39 Yarg. 5. CD. 31.1.1990, 5839/535 (Bakc, Genel Adap, s.254). 40 Yarg. 5. CD. 30.12.1987, 5749/8122 (Bakc, Genel Adap, s.257). 41 Yarg. 5. CD. 21.12.1987, 2459/7570 (Bakc, Genel Adap, s.258). 42 Yarg. 5. CD. 4.10.1985, 2618/3676 (Bakc, Genel Adap, s.260). kast ile işlenebilir. Failin “cinsel amaçl” olarak hareket etmesi gerekir. Hâkim yaplan davranşlarn şehvet duygusu ile yaplmş olup olmadğn, hâdisenin niteliğine ge takdir eder43. Fail başka bir amaçla hareket etmiş ise, duruma ge, hakaret, sme ya da tehdit gibi suçlar oluşabilir44. 7- SUÇUN ÖZEL GÖRÜNÜŞŞEKİLLERİ A- TEŞEBBÜS Srf hareket suçu olan cinsel taciz fiili, icra hareketleri bittiğinde tamamlanr. Hareketten ayr bir neticenin varlğ aranmaz. İcra hareketleri ksmlara bebildiği oranda bu suça teşebb olanakldr45. Örneğin, cinsel taciz niteliğindeki cleleri kapsayan mektubun muhataba ulaşmadan ele geçirilmesi gibi. B-İŞTİRAK Bu suç bakmndan iştirakin her şekli rneğin azmettirme ve yardm etme mmkd. Buna ge cinsel içerikli bir mektubu mağdura ulaştran kimse yardm eden olarak sorumlu tutulmaldr. C-İÇTİMA Cinsel taciz suçunda içtima bakmndan değişik ihtimaller ortaya çkabilir. Uygulamada en fazla karşlaşlan husus, filin değişik zamanlarda tekrarlanmasdr46. 765 sayl eski TCK. deminde bu gibi durumlarda srnaşkça hal alan s atma fiillerinin sarkntlk suçunu oluşturacağ kabul edilmekteydi47. 5237 sayl TCK.nda ise, cinsel tacizin srnaşkça bir hal almas hususu ayrca yaptrma bağlanmş değildir. Bu nedenle s konusu ihtimalde failin bir suç 43 Bkz. Artuk-Gcen-Yenidya, s. 68; Yenidya, s.3312. 44 “Aradaki husumet nedeniyle sanğn mştekiye hitaben “kocan hapse dşt sen bana kaldn orospu kar” şeklinde sleri slemekten ibaret eyleminin hakaret suçunu oluşturacağ...” Yarg. 5. CD. 3.10.1991, 3928/4692 (Malkoç-Ger, III, s.3283). 45 Artuk-Gcen-Yenidnya, s. 69; Yenidnya, s. 3313. Karş gş için bkz. Malkoç, I, s.443. 46 Bkz. Yenidnya, s.3313. 47“Telefonla s atma eylemlerinin tesels ederek srnaşk bir hal almas sonucu sarkntlk suçunun oluştuğu ve bu elliği itibaryla byesinde teselsde kapsadğı getilmeden sanğn cezasnn TCK.’nn 80. maddesi uyarnca artrlmas...”Yarg. 5. CD. 12.10.1998, 3038/3640 (Taşdemir, Kubilay-Özkepir, Ramazan, Son Değişikliklerle İçtihatl Tk Ceza Kanunu, Ankara 1999, s.956); “Sanğn mağdureye birden fazla aşk mektubu yazdğ, mağdurenin cevapsz brakmasna rağmen mektup yazmaya devam ettiği, bu hadise bile mağdureyi rahatsz eden srnaşkça hareketler olup sarkntlk fiilini meydana getirdiği halde, sz atmaktan ceza tayini...” Yarg. 5. CD. 10.11.1994, 2848/3257 (Taşdemir-Özkepir, s.958). işleme kararyla değişik zamanlarda ayn kişiye karş cinsel taciz fiilini işlemesi halinde zincirleme (meselsil) suç hlerinin (TCK. m.43) tatbiki gerekir48. Tek bir fiille farkl kişilere cinsel tacizde bulunulmas durumunda (neğin, yolda yen birkaç bayana birden sle tacizde bulunulmas) yine zincirleme suça ilişkin 43 cmaddenin 2 nci fkras uygulanr. Buna karşlk cinsel taciz fiilinin farkl kişilere karş birden fazla işlenmesi durumunda (neğin cinsel içerikli mektuplarn farkl kişilere gderilmesi) fail zincirleme suç değil, gerçek içtima hlerine gre cezalandrlacaktr. 5237 sayl TCK.’nun 94 cmaddesinin 3 cfkrasnda; “Fiilin cinsel ynden taciz şeklinde gerçekleşmesi halinde, on yldan onbeş yla kadar hapis cezasna hkmolunur” denilmektedir. Blece işkence suçunun cinsel ynden taciz şeklinde gerçekleşmesi nitelikli hal olarak glmşt. Örneğin, kişiye işkence yapldğ srada failin mağdura cinsel organn gstermesi, cinsel ilişki teklifinde bulunmas gibi49. Bu bakmdan fail ayrca cinsel tacizden sorumlu tutulmayacaktr (mekkep, bileşik suç TCK. m.42). Ancak işkence cinsel davranşlarla mağdurun cinsel dokunulmazlğnn ihlali ya da vuda organ ya da sair cisim sokulmas suretiyle gerçekleştirilmişse, fail ayrca cinsel saldr suçundan da cezalandrlr. 8- CİNSEL TACİZ SUÇUNA İLİŞKİN NİTELİKLİ HALLER (TCK. m. 105/2) A- Suçun, Hiyerarşi, Hizmet veya Eğitim ve Öğretim İlişkisinden ya da Aile İçi İlişkiden Kaynaklanan Nfuz Ke Kullanlmak Suretiyle ya da Aynı İşyerinde Çalşmann Sağladğ Kolaylktan Yararlanlarak İşlenmesi Mağdurla fail arasnda 105’nci maddenin 2’nci fkrasnda yer alan şahsi bir takm ilişkilerin varlğ (hiyerarşi, hizmet, eğitim ve ğretim ilişkisi, aile içi ilişki), ortaya çkan gen ortam içerisinde mağdurun fiile mukavemetini azaltacak ve eylemin tekrarn kolaylaştracaktr. Ayn zamanda bu niteliklere sahip kimseler tarafndan cinsel taciz suçunun işlenmesi halinde toplumsal infial de artacaktr50. Cinsel taciz, belirtilen ilişkilerden kaynaklanan hm ve nuzun kte kullanlmas suretiyle gerçekleştirilmelidir. Bu ilişkilere nek olarak, ayn iş 48 Bkz. Artuk-Gcen-Yenidya, s. 70. 49 Buna karşlk doktrinde işkencenin cinsel yden taciz şeklinde gerçekleşmesi durumunda yaplan cinsel davranşlarn da sreklilik arz etmesi gerektiği ileri srmektedir. Buna ge neğin kamu gevlisinin işkencede bulunduğu kişiye “bu akşam seninle birlikte olalm” demesi yetmeyecek, bu tr cinsel hareketlerini tekrarlaması gerekecektir. Sevk, Handan Yokuş, “5237 Sayl Tk Ceza Kanunu’nda Cinsel Saldrı ve Cinsel Taciz Suçlar”, Tkiye Barolar Birliği Dergisi, S.:57, Mart-Nisan 2005, s.277. 50 Bkz. Yenidnya, s.3312. yerinde çalşma, mağdurun failin emrinde çalşmas, eğitici-ğretici ile ğrenci arasndaki mnasebet veyahut tsoyun altsoy erindeki nfuzu gterilebilir51. Cinsel taciz eyleminin aile içi ilişkiden kaynaklanan nuzun kte kullanlmas suretiyle gerçekleştiği durumlarda, fail ile mağdurun ayn aileye mensup kişiler olması şart değildir. Önemli olan husus bu kişilerin aile içinde yaşyor olmasdr52. Örneğin ayn evde kalan iversite ğrencilerinin arasnda gerçekleşen cinsel taciz fiilleri gibi. B- Cinsel Taciz Sonucunda Mağdurun İşi Brakmak, Okuldan veya Ailesinden Ayrlmak Zorunda Kalmş Olması TCK.nun 105 inci maddesinin 2 nci fkras 29.6.2005 tarih ve 5377 saylı kanunla değiştirilmeden ce, mağdurun cinsel taciz neticesinde sadece işi terk etmek mecburiyetinde kalmas suçun nitelikli hal olarak kabul edilmişti. Değişiklikten sonra ise, ayrca mağdurun işi brakmak, okuldan veya ailesinden ayrlmak “zorunda” kalmas cezann artrlmasn gerektirmektedir. Belirtmek gerekir ki, yaplan değişiklikle fkrann 1 inci clesi ile uyum sağlanmş olmaktadr53. Bu nitelikli halin uygulanabilmesi için, cinsel taciz mağdurunun bu duruma dayanamayarak, işini brakmak, okuldan veya ailesinden ayrlmak zorunda kalmş olmas gereklidir. Bu itibarla belirtilen sonuçlarla cinsel taciz fiili arasnda nedensellik bağlants bulunmaldr. Sz konusu durumun varlğ halinde faile verilecek ceza bir yldan az olamaz. 9- KOVUŞTURMA VE YAPTIRIM Cinsel taciz suçunun temel şeklinin soruşturulmas ve kovuşturulmas, mağdurun şikâyetine tabidir. Şikâyet sesi, zamanaşm sresini geçmemek koşuluyla, şikâyete hakk olan kişinin fiili ve failin kim olduğunu bildiği veya ğrendiği tarihten itibaren alt aydr (5237 sayl TCK.m.73). Suçtan zarar genin yaptğı şikâyet, CMK.’nun 158’inci maddesinde gen makamlara yaplmaldr. Maddenin ikinci fkrasnda dzenlenen nitelikli hallerin varlğ halinde ise, soruşturma ve kovuşturma şikayete tabi değildir. Bu husus maddenin gerekçesinde; “cinsel taciz suçunun nitelikli unsurlarnn gerçekleştiği durumlarda, soruşturma ve kovuşturmann yaplmas mağdurun şikayetine bağl değildir” denilmek suretiyle vurgulanmştr. Bu suç açsndan TCK.’nun 73 cmaddesinin son fkrasnda denlenmiş olan uzlaşma hlerinin de uygulanmas mkdr. 51 Bkz. Yenidnya, s.3313. 52 Malkoç, I, s.447. 53 Bkz. Artuk-Gcen-Yenidya, s. 69. Cinsel taciz suçunun myyidesi 105’inci maddenin 1 inci fkrasnda, “ç aydan iki yla kadar hapis veya adli para cezas olarak” gmşt54. Gldğ gibi hapis veya adli para cezası şeklinde seçimlik yaptrm denlenmiştir. Adli para cezasnn alt ve t snr belirtilmemiştir. Bu durumda adli para cezasnn alt ve t snr 52’nci maddeye ge tespit edilecektir. 52’nci maddede, “Adli para cezas, beş gden az ve kanunda aksine hk bulunmayan hallerde yediyzotuz gnden fazla olmamak ere” denilmektedir. Buna ge, cinsel taciz suçunun basit şeklinin myyidesi, “ç aydan iki yla kadar hapis veya beş gden yediyotuz ge kadar adli para cezas”dr. TCK.nun 105 inci maddesinin 2 nci fkrasna gre, cinsel taciz suçunun, hiyerarşi, hizmet veya eğitim ve ğretim ilişkisinden ya da aile içi ilişkiden kaynaklanan nuz ke kullanlmak suretiyle ya da ayn işyerinde çalşmann sağladğ kolaylktan yararlanlarak işlenmesi halinde, 1 inci fkraya gre verilecek ceza yar orannda artrlr. Mağdur cinsel taciz sonucu; işi brakmak, okuldan veya ailesinden ayrlmak zorunda kalmş ise, verilecek ceza bir yldan az olamaz. SONUÇ 765 sayl TCK’da yer almayan bu suç tipi hukukumuzda ilk defa 1997 TCK Öntasarsnn 317 nci maddesinde denlenmiştir. Ancak s konusu hkmde cinsel taciz bağmsz bir suç olarak değil, s atma ve sarkntlk suçunun nitelikli hali olarak glmştr. 5237 sayl TCK.’nun 105 inci maddesinde bulunan “cinsel taciz” suçu, 765 sayl TCK.nun 421 inci maddesindeki s atma ve sarkntlk suçlarnn karşlğn oluşturmaktadr. Ancak fiili sarkntlk olarak nitelendirilen sarkntlğn vuda temas suretiyle gerçekleşen şekli, bu madde kapsamnda değerlendirilmemektedir. Bu durumda mağdurun yaş g de bulundurulmal, mağdur 18 yaşndan by ise 102 nci maddedeki cinsel saldrı suçu, 18 yaşndan k (çocuk) ise 103 cmaddede yer alan cinsel istismar suçu dolaysyla failin sorumluluğu belirlenmelidir. Fail ve mağdur farkl cinsten olabileceği gibi ayn cinsten de olabilir. Bu kişilerin evli, bekar veya boşanmş olmalar arasnda bir fark bulunmamaktadr. Cinsel taciz suçunu oluşturan hareketlerin neler olduğu kanunkoyucu tarafndan açkça belirtilmemiş ve cinsel taciz suçu tanmlanmamştr. Her ne kadar madde gerekçesinde cinsel taciz suçunun maddede tanmlandğı belirtilmişse de, ble bir tanma metinde rastlanmamaktadr. Byle bir tanmn yaplmamas kanaatimizce uygun olup, bu hususun Yargtay içtihatlar tarafndan tamamlanmas gereklidir. Bu nedenle bir kimseye karş yaplan “cinsel amaçl” her 54 765 sayl eski TCK.nun 421’inci maddesinde, s atma suçunun myyidesi, “ aydan bir seneye kadar hapis”, sarkntlk suçunun myyidesi ise, “alt aydan iki seneye kadar hapis” olarak ngrmşt. tlcinsel davranş (102 ve 103 cmaddedeki boyutlara ulaşmamak kaydyla) bu kapsamda değerlendirmek mkd. Bu davranşlar ani olabileceği gibi devamllk da arz edebilir. Ancak s konusu davranşlarn mutlaka cinsel amaçla yaplmas gerekir. Bu nedenle hakaret kast ile bir kimseye cinsel organnı gsteren kimse cinsel taciz suçundan dolay sorumlu tutulmamaldr. Bu durumda diğer şartlar da bulunmak koşuluyla hakaret suçu oluşacaktr. İştirak bakmndan ellik arz etmeyen suç tipine, icra hareketlerinin ksmlara blebildiği durumlarda teşebb mknd. Birden fazla kimseye karş tek bir cinsel taciz içeren szlerin sylenmesi durumunda zincirleme suç hleri uygulama alan bulur ve fail tek bir cinsel taciz suçunun cezas ile cezalandrlr, ancak verilecek ceza belli oranda artrlr. Buna karşlk birden fazla kimseye farkl zamanlarda cinsel taciz içeren davranşlarn yaplmas durumunda zincirleme suç hleri uygulanmaz. Bu durumda fail gerçek içtima kurallarna gre cezalandrlacaktr. Fail işkence srasnda mağduru cinsel ynden taciz eden eylemlerde bulursa 94 ncmaddenin 3 cfkras gereğince sadece nitelikli işkence suçundan dolay sorumlu tutulacaktr. Burada mekkep (bileşik) suç hkmleri uyarnca fail ayrca cinsel tacizden dolay cezalandrlmayacaktr. Bu suça ilişkin nitelikli hallere maddenin ikinci fkrasnda yer verilmiştir. Fkrada 29.6.2005 tarih ve 5377 sayl kanunla yaplan değişiklik sonucunda fkrann birinci clesi ile uyum sağlanmştr. Bu suçun denlenişşekli suç politikas açsndan uygundur. Ancak işyerinde yaplan psikolojik taciz (mobbing) hususunun kanunumuzda yer almamas bir eksikliktir. Bu konuda Fransz Ceza Kanununun 222-33 maddesine benzer nitelikte bir hkme kanunumuzda yer verilmesi kanaatimizce gereklidir. 