T.C. YARGITAY CEZAGENELKURULU E.2009/7-160 K.2009/264 T.17.11.2009 • HUKUKAAYKIRIARAMA(EldeEdilenDelillerinTürkCezaYargılamasıHukukuSistemindeDikkateAlınamayacağıEldeEdilenMaddiKanıtİleBunaİlişkinDüzenlenenTutanağınHükmeEsasAlınamayacağı) • GECİKMEDESAKINCABULUNMAHALİ(Söz EdebilmekİçinİlgilininHakimeBaşvurupKararAldıktanSonraTedbiriUygulamakİstemesiHalindeOTedbirinUygulanamaz DurumaDüşmesiyadaUygulanmasıHalindeDahiBeklenenFaydayıVermemesiSöz KonusuOlmasıGerektiği) • HUKUKAAYKIRIBİÇİMDEELDEEDİLENKANITLAR(TürkCezaYargılamasıHukukuSistemindeDikkateAlınamayacağı-EldeEdilenMaddiKanıtİleBunaİlişkinDüzenlenenTutanağınHükmeEsasAlınamayacağı) • ARAMAİŞLEMİ(YapıldığıTarihtekiYasalDüzenlemelereGöreAramaAncakHakimKararıylaMümkünOlduğu -C. SavcılarıİleOnunYardımcısıSıfatıylaEmirleriniYerineGetirmekleGörevliKolluğunAramaEmriYetkisiİstisnaiOlupBuYetkininDoğmasıİçinBirÖnKoşulOlarakGecikmesindeSakıncaUmulanHalinGerçekleşmesiGerektiği) 1412/m.97,254/2 5271/m.119,217/2 ÖZET: Soruşturma ve kovuşturma işlemleri,gerçekleştirildiği tarihte yürürlükte bulunanusulkurallarına uygunolmalıdır. Arama işlemininyapıldığıtarihteki yasaldüzenlemelere göre,arama ancak hakimkararıyla mümkündür.CumhuriyetSavcılarıile onun yardımcısısıfatıyla emirlerini yerine getirmekle görevli kolluğunarama emri yetkisi istisnai olup,buyetkinindoğmasıiçinbirön koşulolarak,gecikmesinde sakınca umulanhalingerçekleşmesi gerekir. Gecikmede sakınca bulunduğundansözedebilmek için de, ilgilininhakime başvurup kararaldıktansonra tedbiri uygulamak istemesi halinde o tedbirinuygulanamazduruma düşmesi ya da uygulanmasıhalinde dahi beklenenfaydayıvermemesi sözkonusuolmalıdır. Hukuka aykırıbiçimde elde edilendeliller,Türk Ceza YargılamasıHukukusisteminde dikkate alınamayacağından,sanığınişyerinde hukuka aykırıolarak gerçekleştirilenarama işleminde elde edilenmaddi kanıtile buna ilişkindüzenlenentutanağın,hükme esas alınmasıolanaksızdır. DAVA: Sanığın4733 sayılıYasa'nın8/1. maddesi gereğince 3 yılhapis ve 459.708.000 TL ağırpara cezasıile cezalandırılmasına ilişkin(KadıköyDördüncüAsliye Ceza Mahkemesi )'nce verilen07.09.2004 günve 131-796 sayılıhüküm,sanık müdafii tarafından temyizedilmekle,YargıtayC.Başsavcılığı'nın06.06.2005 günlüyazısıyla 5320 sayılıYasa'nın8.maddesi uyarınca iade edilmiş, (KadıköyDördüncüAsliye Ceza Mahkemesi )'nce 25.10.2005 günve 636-932 sayıile;yeni yasalarınsanık lehine hükümler getirmediği kabuledilerek,hükümdeki ağırpara cezasınınadli para cezasına dönüştürülmesi ve miktarınında 458 YTL olarak belirlenmesi suretiyle,sanığınyine aynışekilde cezalandırılmasına kararverilmiştir. Sanık müdafii tarafındantemyizedilenbuhükümise,dosyayıinceleyenYargıtay7.Ceza Dairesi'nce 19.03.2009 günve 2006/8913-4357 sayıile; "... K... Y... Caddesi G... Sokak içerisinde 12 sayılıyeringiriş katında sahte rakıimalatıyapanbirşahıs bulunduğununihbaredilmesi üzerine belirtilenadreste yapılanaramada,birininyarısı,diğerinintamamıdoluiki adet750 litrelik varilİçinde safalkol,biradetrakı ve votka şişelerininkapaklarınısabitlemede kullanılanyaylıüç kolluelektrikli makine,kapaklarıdüzeltmede kullanılanelektrikli ve motorlumakineler,varille bağlantılışekilde musluklarve bunlara bağlıhortumlarla birlikte birbirlerine aktarmada kullanılanmotorlu makine,12 adet30 litre kapasiteli boş bidon,1850 adetboş rakışişesi tespitedilip zaptedilmiş,bununüzerine sanık hakkında kamudavasıaçılmış olup,yapılanyargılama sonunda mahkumiyethükmükurulmuştur. YargıtayCeza <BR>GenelKurulu'nun29.11.2005 <BR>gün2005/7-144 <BR>esas 2005/150 sayılıkararında da belirtildiği gibi; Türkiye Cumhuriyeti Anayasası'nın20. maddesininikinci fıkrasında: ' Kanununaçıkça gösterdiği hallerde,usulüne göre verilmiş hakimkararıolmadıkça;gecikmesinde sakınca bulunanhallerde de kanunla yetkili kılınanmerdinemri bulunmadıkça,kimsenin üstü,özelkağıtlarıve eşyasıaranamazve bunlara elkonulamaz' denilmektedir. Yine Anayasa'nın03.10.2001 tarihve 4709 sayılıKanun'la değişik konutdokunulmazlığıbaşlıklı21.maddesine göre Kimsenin konutuna dokunulamaz. Milli güvenlik,kamudüzeni,suç işlenmesininönlenmesi,genelsağlık ve genelahlakınkorunmasıveya başkalarınınhak ve özgürlüklerininkorunmasısebeplerindenbiri veya birkaçına bağlıolarak usulüne göre verilmiş hakimkararı olmadıkça;yine busebeplere bağlıolarak gecikmesinde sakınca bulunanhallerde de kanunla yetkili kılınmış merciinyazılıemri bulunmadıkça;kimseninkonutuna girilemez,arama yapılamazve buradaki eşyaya elkonulamaz.Yetkili merciinkararıyirmidört saat içinde görevli hakiminonayına sunulur. Hakim,kararınıelkoymadanitibarenkırksekizsaatiçinde açıklar;aksi halde,elkoyma kendiliğindenkalkar.' Anayasa'nın38. maddesine 03.10.2001 tarihve 4709 sayılıKanun'la eklenen5. fıkrasıda "Kanuna aykırıolarak elde edilmiş bulgular,delilolarak kabuledilemez' hükmünüiçermektedir. Olaytarihinde yürürlükte bulunan1412 sayılıCMUK'nm97. maddesine göre " Aramaya kararvermek salahiyeti hakimindir. Ancak tehirinde mazarratumulanhallerde CumhuriyetSavcılarıve Savcılarınmuavini sıfatıyla emirlerini icraya memurolanzabıta memurlarıarama yapabilirler. Hakimveya CumhuriyetSavcısıhazırolmaksızınsüknada veya iş görmeğe mahsus mahallerile kapalıyerlerde aramada bulunabilmek içino mahalİhtiyarheyetindenveya komşulardaniki kişi bulundurulur. Yukarıdaki fıkrada gösterilentakayyüt96. maddeninikinci fıkrasında yazılımahallere şamildeğildir'hükmü,anılanYasa'nın254. maddesine 3842 sayılıKanun'la eklenen2. fıkrasında ise "Soruşturma ve kovuşturma organlarınınhukuka aykırışekilde elde ettikleri delillerhükme esas alınamaz' amirhükmümevcuttur. Yine bukonuda arama işlemi sırasında yürürlükte bulunanAdli ve Önleme AramalarıYönetmeliği'nin5.maddesinde 'Adli arama, birsuç işlemek veya buna iştirak veyahutyataklık etmek makulşüphesi altında bulunankimsenin,saklananın,şüphelinin,sanığın veya hükümlününyakalanmasıve suçuniz,eser,emare veya delillerininelde edilmesi içinbirkimsenin,özelhayatınınve aile hayatınıngizliliğininsınırlandırılarak konutunda,etrafıçevrili d 'ığermahallerinde,üzerinde,özelkağıtlarında,eşyasında,aracında Ceza Muhakemeleri UsulüKanunuile diğerkanunlara göre yapılanaraştırma işlemidir'kuralı,aynıYönetmeliğin7. maddesinde ise "Adli aramaya kararvermek yetkisi hakimindir. Kolluk,arama kararıalınmasıiçinmakulşüphe sebeplerini belirtenayrıntılıve gerekçeli birraporhazırlarve CumhuriyetSavcısına başvurur. Gecikmesinde sakınca bulunanhallerde CumhuriyetSavcısınınyazılı emri veya buemrinalınamadığıhallerde ise kolluk amirininyazılıemri bulunmadıkça;kimseninüstü,özelkağıtları,eşyasıve aracı aranamaz,konutuna girilemezve buradaki eşyaya ei konulamaz. CumhuriyetBaşsavcılıklarınca,arama ile ilgili kararlarıvermek üzere,yirmidörtsaatsüreyle birnöbetçi CumhuriyetSavcısıgörevlendirilir. Yetkili merciinyazılıemri yirmidörtsaat içinde görevli hakiminonayına sunulur. Hakim,kararınıelkoymadanitibarenkırksekizsaatiçinde açıklar;aksi halde,elkoyma kendiliğinden kalkar' hükümleri yeralmaktadır. Yine suç tarihi itibariyle yürürlükte olan2559 sayılıPolis Vazife ve SelahiyetKanunu'nun2.maddesinin3.fıkrasınınVIII. bendinde "Ceza Muhakemeleri UsulüKanunuile diğerkanunlarda,zabıta tarafındansuç delillerinintesbiti veya suç faillerininyakalanması maksadiyie yapılacak aramalariçin, ... Yetkili amirtarafındanverilecek sözlüemirlerderhalyerine getirilir',anılanYasa'nın9. maddesinin2. fıkrasında ise polis,kamudüzenini ve anayasalhak ve özgürlükleri korumak bakımındanzorunluve gecikmesinde sakınca bulunanhallerde, ilsınırlarıiçinde valinin,iiçe sınırlarıiçinde kaymakamın,somutolayve gereksinimler içinherseferinde yenidenvereceği emirle: ... sayılaneylemlerle ilgili kişileri ele geçirmek amacıyla,kişilerinüstlerini,araçlarınıve eşyasınıarar,suç unsurugördüklerine elkoyar,evrakıyla birlikte adalete teslimeder. Vali ve kaymakamınarama ve elkoymaya ilişkinemri yazıyla verilir. İvedi durumlarda sözlüolarak verilenemrinenkısa zamanda yazıile doğrulanacağıhükme bağlanmıştır. Görüldüğügibi 2559 sayılıPVSK'nınanılan9. maddesininhenüz03.10.2001 tarihli Anayasa değişikliğine paralelolarak 4771 sayılı Kanun'la değiştirilmedenönceki haliyle bile ' suç delillerinintespiti veya suç faillerininyakalanmasımaksadıyla yapılacak aramalar için,maddede tek tek sayılanyerve şartlarda,vali veya kaymakamınyazılıemri ile;ivedi durumlarda sözlüolarak verilenemrinen kısa zamanda yazıile doğrulanmasışartıyla polisin,ancak kişilerinüstlerini,araçlarınıve eşyasınıarayabileceği' düzenlenmiştir. Kaldıki 2559 sayılıPVSK'nınanılan9. maddesi de 03.08.2002 tarihve 4771 sayılıKanun'la değiştirilerek Anayasa'nın21 <BR>ve CMUK'nın97.maddeleriyle uyumluhale getirilmiştir. Hukuk devleti,Anayasa Mahkemesi'ninpek çok kararında vurguladığıgibi bütünfaaliyetlerinde hukukunegemenolduğudevlettir. Bubağlamda devlet;vatandaşına herangözaltına alınabileceği,sorgulanabileceği,evinde,işyerinde arama yapılabileceği endişesini yaşatmamalıdır. Aksine,güvenlik içerisinde özgürve onurlubiryaşamsunmayıamaçlamalıdır.(7. C.D. 20.06.2005 gün /e 2003/3539 E-2005/8098 sayılıkararı) Buna göre somutolaydeğerlendirildiğinde;alınanihbarüzerine suç tarihinde yürürlükte bulunan1412 sayılıCMUK'nın97.maddesi uyarınca hakimdenalınacak arama kararıile ya da gecikmesinde sakınca varsa buhusus belirtilerek yetkili merciinyazılıveya sözlü arama emri He sanığınişyerinde (deposunda )arama yapılmasıgerekirken,üçe merkezinde,gecikmesinde ne gibi sakınca olduğuda belirtilmeden,hakimkararıda olmaksızınhukuka aykırıbirşekilde arama sonucuelde edilendelile dayanılarak sanığın mahkumiyetine kararverilmesi, Kabule göre de; Ele geçirilenmaddelerinsahte rakıolup olmadığıkimyasalyöndenaraştırılıp bilirkişi raporualınmadansadece zabıtmümzilerinin beyanına dayanılarak eksik inceleme ile yazılışekilde hükümtesisi..." isabetsizliklerindenoyçokluğuyla bozulmuştur. Daire Üyesi OrhanKoçak; "Sanığınhaklarınınihlaledilmesi halinde,suçuntopluma verdiği zararile devletgörevlilerininsanığa ait haklarıihlaletmelerindendoğankişiselve toplumsalzararkarşılaştırılarak sanığıntopluma verdiği zarardaha fazla ise hukuka aykırı olarak elde edilendelilleryargılamada delilolarak kullanılmalı,aksi takdirde değerlendirme dışıbırakılmalıdır. İnsanhaklarınıkorumak amacıyla yasaya konulankanuna aykırıelde edilendelillerin,delilolarak kabuledilemeyeceği hükmühukuk devleti ilkesinindiğer iki unsuruolanadaleti ve hukuki güvenliği gerçekleştirmeyi engellememelidir.Doktrin(Bahri Öztürk,Yenisey, DelilYasakları,sh. 44-45 )ve YargıtayGenelKurulKararları(15.03.2005 günve 2005/10-15/29,26.06.2007 günve 2007/7147/159 sayılıkararları)ve İnsanHaklarıMahkemesi kararlarıda budoğrultuda görüş belirtiyor.İnsanHaklarıMahkemesi kararlarına uyma zorunluluğumilletlerarasıanlaşmalarla kabuledildiğindenAnayasa'nın90 /sonfıkrasıuyarınca da bukurallaren üstünkuralolduğundanİnsanHaklarıMahkemesininkabulettiği ölçülülük ilkesini gözetmek zorundayız. Somutolayımızda da güvenlik görevlilerinindepoda yaptığıarama sonucusahte rakıimalatıile İlgili aletlerve alkolele geçmiştir. Yapılanaramalardaki usulsüzlük He sanığınhaklarımıdaha çok ihlalediliyor,yoksa ürettiği sahte rakılarla birçok insanınölmesine sebebiyetvererek toplumsalzararmıdaha çok İhlaledilmiş oluyor? Yaşamhakkı,konutdokunulmazlığındandaha üstünbirhak olduğundan,o hak lehine kararverilerek ele geçendelillerdelilolarak değerlendirilmelidir.Kaldıki sanığınarama yapılırken birtakımhaklarınınihlaledildiğine ilişkinbiryakınmasıda olmamıştır. Kabule göre yapılanbozma da yerinde değildir. Zira işyerinde aletler,boş rakışişeleri ve bolmiktarda alkolyakalanmıştır. İzahedilennedenlerle sayınçoğunluğunbozma düşüncelerine katılmıyorum. Sanığınifadesinde depo sahibi olarak belirtildiği Cengizdinlenilerek sonucuna göre kararverilmesi gerektiği" görüşüyle karşıoykullanmıştır. YargıtayC.Başsavcılığı'nca 29.06.2009 günve 221255 sayıile; "... İstanbulK... K... Y... 12 sayılıyeringiriş katında sahte rakıimaledenbirşahsınbulunduğununİhbarıüzerine buyerinpolis tarafındangözetlendiği,busırada içeriye girenşahsınbirsaatkadarkaldığıve çıkmadığıanlaşılınca kapızilininpolis tarafından çalındığıve kapıyısanığınaçtığında içeridenkuvvetli birşekilde alkolkokusunungeldiği,aramada sahte rakıimalatına yarayan eşyalar, imalde kullanılanalkol,boş rakışişeleri bulunmasısonucunda tutanak tanzimedildiği,aymgünpoliste alınanifadesinde kendisininnakliye işi yaptığını,daha önceleri birdefa sahte rakıpazarlamak,üç defa sahte rakıimaletmek ve piyasaya sürmek suçlarındanyakalandığını,bulunduğuyerinşuanda cezaevinde olanCengizisimli şahsa aitolduğunu,buşahsınburada sahte rakı imalettiğim,kendisininde talebi halinde birahanelerönündentoplamış olduğuboş şişeleri buraya aracıyla taşımasınıyaptığını,olay günüde daha öncedenbuşahsa bırakmış olduğubidonlarıalmaya geldiğini,buesnada görevlilerce yakalandığını',savcılık ifadesinde ise "Supazarladığını,olayyerine subıraktığını,o sırada polisleringeldiğini",duruşmada ise" Supazarlamacılığıyaptığını, Cengiz'e suverdiğini,boş subidonlarınıalmaya geldiğinde tesadüfenpolisleringeldiğini'ifade etmiştir. Yapılanaraştırmada Cengizdiye birkişininsanığınbelirttiği cezaevinde tutuklubulunmadığıanlaşılmıştır. Adli sicilkayıtlarınınincelemesinde sanığınsahte rakıbulundurmak suçundanceza kararnamesi ile cezalandırıldığı,polis kayıtlarında ise,sahte rakıpazarlamak,sahte rakıİmaledip piyasaya sürmek suçlarındangiriş kayıtlarıolduğutespitedilmiştir. Sanık beyanlarıve olaytutanaklarıincelendiğinde;sanığınbiranahtarolmadandepoya girmesininmümkünolmadığı düşünüldüğünde,maddi olaya göre olaytutanağıve ihbarHe olayyerine gelindiğinde şahsıniçeriye girdiği,birsaatçıkmayınca kapızilininpolis tarafındançalınmasısonucukapıyıaçtığıve ilk ifadesinde boş şişeleri taşıdığınıda belirtmesi,ifadesinde bahsi geçenCengizİsimli şahsınbulunmadığıda dikkate alındığında sanığıntevilli ikrarınınbulunduğukabuledilmelidir. Buitibarla olayyerinde bulunandepoda hukuka aykırıolarak gerçekleştirilenarama işlemininhukuka aykırıolduğuve arama sonunda ele geçirilendelilinhükme esas alınmayacağıkonusunda YargıtayÖzelDairesi ile YargıtayCumhuriyetBaşsavcılığı arasında görüş farklılığıbulunmadığı,ancak hukuka aykırıaramada elde edilenmaddi delildışındaki diğerdelillerin,yani telefon ihbarıile sanığıntevilli ikrarınınsomutolayda mahkumiyetiçinyeterli olup olmadığınınYargıtayCeza GenelKurulu'nun144-150 esas kararsayılıİlamıışığında tartışılmasıgerekmektedir. Sanığıntevilli ikrarıözgür idaresine dayalıdır. Beyanınınciddiyetini ve doğacak sonuçlarınıbilmektedir,tevilli ikrarıdiğerdelillerle ve emarelerle desteklenmektedir. Sanığıntevilli ikrarınındelildeğeri evvelce sahte rakıimalindenmahkumiyetininve yakalanmasınınbulunmasıve depoya kendinde mevcutbulunananahtarla girmesi,zili çalanpolislere kapıyıkendisininaçması,içerideki rakıimalinde kullanılanaletlere,şiddetli alkolkokusunugörmemesi ve bilmemesininmümkünolmamasınedenleri ile delildeğeri taşımaktadır. Butespitlerbirlikte değerlendirildiğinde,ihbarüzerine başlatılansoruşturma sürecinde sanığınihbarla uyumlutevilli ikrarıkarşısında sanığınsahte rakıimaletmek suçununsübuta erdiği anlaşılmıştır... "gerekçeleriyle itirazyasa yoluna başvurularak,Yargıtay7. Ceza Dairesi'nin19.03.2009 tarihve 8913-4357 sayılıkararınınkaldırılarak yerelmahkeme hükmününonanmasına kararverilmesi talep olunmuştur. Dosya Yargıtay1. Başkanlığı'na gönderilmekle,Ceza GenelKurulu'nca değerlendirilmiş ve açıklanangerekçelerle karara bağlanmıştır: KARAR: YargıtayCeza GenelKurulu'nca çözümlenmesi gerekenuyuşmazlık,hukuka aykırıaramada elde edilenmaddi kanıtlar dışındaki diğerkanıtlarınmahkumiyetiçinyeterli olup olmadığınınbelirlenmesine ilişkindir. Yerelmahkemece,sanığınsahte rakıimaletmek suçununsabitolduğukabuledilerek,cezalandırılmasına kararverilmiş,Özel Daire'ce "hükümhukuka aykırıbirşekilde arama sonucuelde edilenkanıta dayanılarak sanığınmahkumiyetine kararverilmesinin isabetsizolduğu,kabule göre de ele geçirilenmaddelerinsahte rakıolup olmadığınınkimyasalyöndenaraştırılıp bilirkişi raporu alınmadansadece zabıtmümzilerininbeyanına dayanılarak eksik inceleme ile yazılışekilde kararverilmesi" isabetsizliklerinden oyçokluğuyla bozulmuştur. YargıtayC.Başsavcılığı'nca arama işlemininhukuka aykırıolduğuve arama sonunda ele geçirilenkanıtınhükme esas alınmayacağı kabuledilmekle birlikte, ihbarüzerine başlatılansoruşturma sürecinde sanığınihbarla uyumlutevilli ikrarıkarşısında sanığınsahte rakıimaletmek suçununsübuta erdiği,gerekçeleriyle itirazyasa yoluna başvurulmuştur. Esas itibariyle,soruşturma ve kovuşturma işlemleri,gerçekleştirildiği tarihte yürürlükte bulunanusulkurallarına uygunolmalıdır. Bu bakımdan,somutolaydaki aramanınhukuka uygunolup olmadığıhususu,işlemingerçekleştirildiği tarihte yürürlükte bulunan hükümlergözetilmek suretiyle saptanmalıdır. Türkiye Cumhuriyeti Anayasası'nın20. maddesininişlemtarihinde yürürlükte bulunanikinci fıkrasında:"Kanununaçıkça gösterdiği hallerde,usulüne göre verilmiş hakimkararıolmadıkça;gecikmesinde sakınca bulunanhallerde de kanunla yetkili kılınanmerciin emri bulunmadıkça,kimseninüstü,özelkağıtlarıve eşyasıaranamazve bunlara elkonulamaz" denilmektedir. Yine arama işlemininyapıldığıtarihte yürürlükte bulunan1412 sayılıCeza Muhakemeleri UsulüKanunu'nun97.maddesinde: "Aramaya kararvermek salahiyeti hakimindir. Ancak tehirinde mazarratumulanhallerde CumhuriyetSavcılarıve Savcılarınmuavini sıfatiyle emirlerini icraya memurolanzabıta memurlarıarama yapabilirler" hükmüyeralmaktadır. 2559 sayılıPolis Vazife ve Selahiyetleri Kanunu'nunarama işlemininyapıldığıtarihte yürürlükte bulunan2. maddesinde ise;Ceza Muhakemeleri UsulüKanunuile diğerkanunlarda,zabıta tarafındansuç delillerinintespiti veya suç faillerininyakalanması maksadıyla yapılacak aramalariçin,yetkili amirtarafındanverilecek sözlüemirlerinderhalyerine getirileceği belirtilmektedir. Ancak,gecikmede sakınca bulunmasınedeniyle kolluğunarama yetkisinindoğmasıhalinde yapılacak uygulamaya ilişkinolanbu hüküm,1412 sayılıCeza Muhakemeleri UsulüKanunu'nun,aramanınkoşullarıile yöntemini düzenleyenve arama kararıveya emri vermeye yetkili mercileri belirleyenhükümlerini ortadankaldıranveya değiştirenbirdüzenleme niteliğinde kabuledilemez. Arama işlemi sırasında yürürlükte bulunanAdli ve Önleme AramalarıYönetmeliği'nin5.maddesinde;"Adli arama,birsuç işlemek veya buna iştirak veyahutyataklık etmek makulşüphesi altında bulunankimsenin,saklananın,şüphelinin,sanığınveya hükümlünün yakalanmasıve suçuniz,eser,emare veya delillerininelde edilmesi içinbirkimsenin,özelhayatınınve aile hayatınıngizliliğinin sınırlandırılarak konutunda,etrafıçevrili diğermahallerinde,üzerinde,özelkağıtlarında,eşyasında,aracında Ceza Muhakemeleri UsulüKanunuile diğerkanunlara göre yapılanaraştırma işlemidir" şeklinde tanımlanmış,adli aramalara kararve emirverme yetkisi başlıklıYönetmeliğin7. maddesinde ise; "Adli aramaya kararvermek yetkisi hakimindir.Kolluk,arama kararıalınmasıiçinmakul şüphe sebeplerini belirtenayrıntılıve gerekçeli birraporhazırlarve Cumhuriyetsavcısına başvurur. Gecikmesinde sakınca bulunanhallerde Cumhuriyetsavcısınınyazılıemri veya buemrinalınamadığıhallerde ise kolluk amirinin yazılıemri bulunmadıkça;kimseninüstü,özelkağıtları,eşyasıve aracıaranamaz,konutuna girilemezve buradaki eşyaya el konulamaz. CumhuriyetBaşsavcılıklarınca,arama ile ilgili kararlarıvermek üzere,yirmi dörtsaatsüreyle birnöbetçi Cumhuriyetsavcısı görevlendirilir. Yetkili merciinyazılıemri yirmidörtsaatiçinde görevli hakiminonayına sunulur. Hakim,kararınıelkoymadanitibarenkırksekizsaat içinde açıklar;aksi halde,elkoyma kendiliğindenkalkar" hükmüne yerverilmiştir. Görüldüğügibi,arama işlemininyapıldığıtarihteki yasaldüzenlemelere göre,arama ancak hakimkararıyla mümkündür. C.Savcıları ile onunyardımcısısıfatıyla emirlerini yerine getirmekle görevli kolluğunarama emri yetkisi istisnai olup,buyetkinindoğmasıiçinbir önkoşulolarak,gecikmesinde sakınca umulanhalingerçekleşmesi gerekir. Gecikmede sakınca bulunduğundansözedebilmek içinde, ilgilininhakime başvurup kararaldıktansonra tedbiri uygulamak istemesi halinde o tedbirinuygulanamazduruma düşmesi ya da uygulanmasıhalinde dahi beklenenfaydayıvermemesi sözkonusuolmalıdır. Somutolayda şüphelininişyeri olduğuiddia edilenyerde,sahte rakıimaledildiğininihbarıüzerine,hakimkararıalınmaksızın, yapılanaramada birininyarısı,diğerinintamamıdoluiki adet750 litrelik variliçinde safalkol,biradetrakıve votka şişelerinin kapaklarınısabitlemede kullanılanyaylıüç kolluelektrikli makine,kapaklarıdüzeltmede kullanılanelektrikli ve motorlumakineler, varille bağlantılışekilde musluklarve bunlara bağlıhortumlarla birlikte birbirlerine aktarmada kullanılanmotorlumakine,12 adet30 litre kapasiteli boş bidon,1850 adetboş rakışişesi tespitedilip zaptedilmiş ise de,düzenlenentutanakta gecikmede sakınca bulunduğuna ilişkinhiçbirbelirlemeye yerverilmediği gibi,dosya içeriğinde de,gerçekleştirilenarama içinhakimkararıalınmasının gecikme yaratacağınıve bununda sakınca doğuracağınıdüşündürecek birbelge ve bilgi de bulunmamaktadır. Dolayısıyla,kolluğun arama konusundaki istisnai yetkisinindoğabilmesi içingerekenyasalkoşullaroluşmadangerçekleştirdiği arama işlemininhukuka aykırıolduğuanlaşılmaktadır. Somutolaydaki hukuka aykırılığıbuşekilde saptadıktansonra,hukuka aykırıbiçimde elde edilenkanıtınceza yargılamasında kullanılıp kullanılamayacağısorununuinceleyecek olursak; Ceza yargılamasıhukukumuzda delillerle ilgili geçerli ilke, "delilserbestisi" prensibidir.Bunedenle,ceza yargılamasıhukukunda, medeni yargılama hukukundanfarklıolarak,herşeykanıtolarak kabuledilebilmektedir.Öte yandan,1412 sayılıCeza Muhakemeleri UsulüKanunu'nun254.maddesininbirinci fıkrasında; "Mahkeme iratve ikame edilendelilleri,duruşmadanve tahkikattanedineceği kanaate göre takdireder" denilmekle,yargılama sürecinde sunulanve toplanankanıtlardançıkarımyapılması yargıçlarıntakdirine bırakılmıştır. Ancak hem "delilserbestisi" hemde "delillerinyargıçlarınkanaatine göre takdiredilmesi" ilkelerininbelli sınırlarıbulunmaktadır. Bunlardanbiri de,mahkemenin,ancak hukukunizinverdiği yöntemlerle elde edilendelilleri dikkate alabilecek olmasıdır. Başka birdeyişle,hukuk düzenininyasakladığıyöntemlerle toplanankanıtlarmahkemece dikkate alınamazlar. Temelhak ve hürriyetlere yasadışımüdahale suretiyle elde edilendelillerindavalarda hükme esas alınmasınınhukuka aykırısayılmasıise,çağdaş hukuk sistemlerininbazılarında yargısalilkeler,kimilerinde de pozitifhukuk normlarısayesinde mümkün olabilmektedir. Bukonuda mukayeseli hukuk incelendiğinde ana hatlarıyla iki eğilimveya sistemgöze çarpmaktadır. Bunlardanilki Anglo-Amerikanceza adaletsistemi olup,busistemde,hukuka aykırıyöntemlerle elde edilenkanıtlar,hukuka aykırılığınboyutuna bakılmaksızındeğerlendirme yasağıkapsamındadır. Mutlak değerlendirme yasağınınbenimsendiği bu sistemde,hukuka aykırılığınboyutuile herhangi birtemelhak veya özgürlüğüzedeleyip zedelemediği önemli olmadığıgibi,delil elde edilirken,yapılanhukuka aykırılık nedeniyle sanığınhangi hakkınınihlaledildiği ile de ilgilenilmez.Hukuka aykırıyollarla elde edilmiş birkanıtvarsa,artık o kanıtkullanılamaz. Busisteme yöneltilenenbüyük eleştiri,kolluğudisipline etmeyi amaçlayanbu uygulamanın,adaletsistemini kilitleyebileceği ve toplumunadaletduygusunuincitensonuçlarınortaya çıkmasına yolaçabileceğidir. İkinci sistem ise,nisbi değerlendirme yasağınıöngörenve Kara Avrupası'nda egemenolansistemdir.Busistemde, ihlaledilen kuralınkoruduğuhukuki değerdenyola çıkılmak suretiyle,yalnızca temelhaklarihlaledilerek elde edilenkanıtların değerlendirilemeyeceği,yasanınmutlak aykırılık olarak öngördüğüihlallerdışındaki aykırılıklarınise yasak kapsamında bulunup bulunmadığının,hersomutolayda hakimtarafındandeğerlendirileceği kabuledilmektedir. Bukonuda birçok teori ileri sürülmüş,buteorik yaklaşımlar,haklarındengelenmesi,haklarınkarşılaştırılması,değerlerintartımı şeklinde adlandırılmıştır. Kara Avrupasısisteminde,korunandeğerlerile ihlaledilendeğerlerinbirbiriyle kıyaslanmasısuretiyle gerçeği bulmadaki toplumsalçıkarile ihlaledilenyargılama kuralınınetkilediği hak veya yararkarşılaştırılarak,bukanıtınhükme esas alınıp alınamayacağınınbelirlenmesi gerektiği yaklaşımıbaskıngörüş olarak kabuledilmiştir.(Centel/Zafer,Ceza Muhakemesi,6. Baskı,Sh. 654 vd. ) Bukonuyla ilgili olarak ülkemizdeki duruma gelince; Duraksamadanbelirtmek gerekirki,1412 sayılıCeza Muhakemeleri UsulüKanunuile getirilenyargılama sisteminde eskidenbu yana pozitifhukuk normuolarak bazıkanıtyasaklarıda mevcuttur. Tanıklıktanve yemindençekinme hakkınıkullanmış bulunanların öncedenverdikleri ifadelerinduruşmada okunamayacağı(CYUYm. 47 vd.,245 ),dolayısıyla buaçıklamalarınyapılmamış varsayılmasıgerektiği ve kararda bunlara dayanılamayacağıyolundaki ilke bunlardanbiridir.Ancak bumünferithükümlere karşın, 1992 yılına kadarkanıtyasaklarıkonusuCYUY'de genelbirilke biçiminde düzenlenmemiştir.Konuyudüzenleyenaçık birpozitif hukuk normumevcutolmadığından,butarihtenönceki süreçte mahkemeler,içtihadıilkelerle hukuka aykırıkanıtlarkonusunda çözümgeliştirmişlerdir. Örneğin;Askeri Yargıtay2. Dairesi 26.04.1973 tarihli birkararında "...kanuna,ahlaka ve geneladaba aykırı surette toplanandelilleri,hakim,telakki etmektenkaçınmak zorundadır" görüşüne yervermiştir. Ancak,1412 sayılıCeza Muhakemeleri UsulüYasası'nda 18.11.1992 günve 3842 sayılıYasa ile değişiklik yapılarak Yasa'ya iki önemli hükümeklenmiştir. Bunlardanilki,Yasa'nın135/a maddesidir. Yasa'nın135.maddesinde ifade alma ve sorguya çekmenin yöntemi düzenlenmiş,135/a maddesinde ise,ifade ve açıklamalarınözgüriradeye dayanmasıgerektiği belirtildiktensonra,bunu engelleyici nitelikte kötüdavranma,işkence,zorla ilaç verme,yorma,aldatma,bedenselcebirve şiddette bulunma,bazıaraçlar uygulama gibi iradeyi bozanbedeni veya ruhi müdahalelerinyapılamayacağı,yasaya aykırımenfaatvaatedilemeyeceği belirtilerek,buve benzeri uygulamalaryasak sorguyöntemleri olarak sayılmış,ayrıca "buyasak yöntemlerle elde edilenifadelerin rıza olsa dahi delilolarak değerlendirilemeyeceği" hükme bağlanmıştır. Konumuzuilgilendirenasıldeğişiklik ise CYUY'nin254. maddesine eklenenikinci fıkradaki; "soruşturma ve kovuşturma organlarınınhukuka aykırışekilde elde ettikleri delillerhükme esas alınmaz" emredici kuralıdır. Delilyasaklarıile ilgili genelve kapsayıcınitelikteki builke uyarınca,hükme esas alınmasımümkün bulunmayandeliller, "hukuka aykırıbiçimde elde edilendeliller"dir. Nitekim,Ceza GenelKurulu'nun08.04.2003 günve 30-98 sayılı kararında;suç örgütüile ilgili soruşturmada telefonkonuşmalarınınhakimkararıolmaksızındinlendiği ve kayda alındığına işaret edilmek suretiyle, "...1412 sayılıCYUY'nin254. maddesininaçık hükmüuyarınca,hukuka uygunolarak elde edildiği saptanamayan buses kayıtlarınınkanıtolarak hükme esas alınamayacağı" belirtilmiştir. Öğretide de, Centel/Zafer; "1412 sayılıYasa'da,delilayrımıyapılmaksızınve hukuka aykırılığınboyutuna bakılmaksızın,tümhukuka aykırıdelillerin, değerlendirme dışıbırakılmasıemredilmiştir. Ohalde yasa koyucuAnglo-Amerikansistemini benimseyerek,tümhukuka aykırı deliller içinmutlak birdeğerlendirme yasağıkabuletmeyi tercihetmiştir." şeklindeki açıklamalarla,1412 sayılıCYUY'nin254/2. maddesinde mutlak değerlendirme yasağınınöngörüldüğünübelirtmişlerdir. (CENTEL,Nur/ZAFER,Hamide;Ceza Muhakemesi Hukuku,6. Bası,sh. 697 vd. ) Aynışekilde Çınar; "...bununanlamıhiçbirbiçimde hukuka aykırıkanıtınhükme etki edemeyeceği,yok sayılacağıdır. Hukuka aykırı kanıtlarındolaylıya da birbaşka deyişle uzak etkisi de kabuledilemez. Yani zehirli ağacınmeyvesi de zehirli olur,çünküCYUY'nin 254/2. maddesi,hukuka aykırıkanıtlarve bukanıtlararacılığıyla elde edilendiğerkanıtlarayrımıyapmadanhepsini hukuka aykırı kanıtlarkapsamına alarak bunlarınyargılamada değerlendirilemeyeceğini öngörmüştür" (ÇINAR/A.Rıza;Hukuka AykırıKanıtlar, TBB Dergisi,Sayı55,sh. 41 vd. ) Konuyla ilgili açıklamalarda bulunanÖztürk ise; "Anglo-AmerikanHukukunda zehirli ağacınmeyveleri olarak anılandelilyasaklarının uzak (dolaylı)etkisi tartışmalıbirkonudur,konuAlmanya'da da tartışmalıdır. Eski CMK 254'e 3842 sayılıKanun'la ithaledilenve "hukuka aykırışekilde elde edilendelillerinhükme esas alınamayacağını" mutlak birşekilde öngörendüzenleme karşısında delil yasaklarınınuzak (dolaylı)etkisi meselesi Türk Ceza Muhakemesi Hukukubakımındanda halledilmiş,yeni CMK m. 277/2 de bu kanaati büsbütünpekiştirmektedir" şeklindeki açıklamalarla,delilyasaklarınınkapsamınıbelirtmişler,(ÖZTÜRK,Bahri;Nazari ve UygulamalıCeza Muhakemesi Hukuku,sh. 373 ) İçel-Yeniseyde,3842 sayılıYasa ile yapılandeğişiklikle hukuka aykırıdelilkavramınıngetirildiğini,yasa koyucununbuhükümle,Kıta Avrupasıhukuk sistemininiçine Anglo-Amerikanhukuk sistemine aitbazıöğeleri yerleştirdiğini ifade etmişlerdir. (İÇEL, Kayılıan/YENİSEY,Feridun;Karşılaştırmalıve UygulamalıCeza Kanunları,4. Baskı,sh.1133 ) Öte yandan,1 Haziran2005 tarihinde yürürlüğe giren5271 sayılıCeza Muhakemesi Kanunu'nun148.maddesinde de ifade alma ve sorgudaki yasak usullerörnekseme yoluyla ve sayılanlarla sınırlıolmayacak biçimde gösterilmiş,ayrıca önceki yasal düzenlemeye benzerbiçimde, "yasak usullerle elde edilenifadelerinrıza ile verilmiş olsa dahi delilolarak değerlendirilemeyeceği" hükme bağlanmıştır. Keza 206. maddesinin2. fıkrasının(a )bendinde;ortaya konulmak istenendelilinkanuna aykırıolarak elde edilmiş olmasıhalinde reddolunacağıifade edilmiş,217. maddeninikinci fıkrasında ise,"yüklenensuçun,hukuka uygunolarak elde edilmiş hertürlüdelille ispatedilebileceği" belirtilmiştir. Madde metnindende açıkça anlaşılacağıüzere,hukuka uygunolarak elde edilmeyendeliller,yeni ceza yargılama sistemimizde de ispataracıolarak kabuledilmemiştir.Kaldıki,230. maddeninbirinci fıkrası uyarınca,mahkumiyethükmününgerekçesinde,delillerintartışılmasıve değerlendirilmesi,hükme esas alınanve reddedilen delillerinbelirtilmesi;bukapsamda dosya içerisinde bulunanve hukuka aykırıyöntemlerle elde edilendelillerinayrıca ve açıkça gösterilmesi de zorunludur. "Yasa dışılıktan" daha geniş biriçeriğe sahip olan"hukuka aykırılık kavramı"nınçerçevesi ve kapsamısaptanırken,gerek pozitif hukuk metinlerine gerekse kişilerintemelhak ve hürriyetlerine ilişkinevrenselhukuk ilkelerine aykırılık bulunup bulunmadığı gözetilmeli ve aykırılığınvarlığıhalinde hukuka aykırılığınmevcudiyeti kabuledilmelidir.Bukavram,Anayasa Mahkemesi'nin 22.06.2001 günve 2-2 sayılıkararında da benzerbiçimde tanımlanmıştır. Sözüedilenkararda: "Hukuka aykırılık enbaşta milli hukuk sistemimiziçinde yürürlükteki tümhukuk kurallarına aykırılık anlamına gelir. Buçerçeve içinde,Anayasa'ya,usulüne uygunolarak kabuledilmiş uluslararasısözleşmelere,kanunlara,kanunhükmünde kararnamelere,tüzüklere,yönetmeliklere,içtihadıbirleştirme kararlarına ve teamülhukukuna aykırıuygulamalarıntümühukuka aykırılık kavramıiçinde yeralır. Bunundışında,hukuk sistemimiz,hukukungenelilkeleri adıverilenve uygardünyanıntümmedeni ülkelerinde uygulanankurallarıda hukuk kuralıolarak kabuletmektedir. Hukukungenelilkelerininnelerolduğukonusunda birbelirsizlik olsa da,hukukungenel ilkelerininhukuki bağlayıcılığıbulunduğugerek uygulamada gerekse doktrinde tartışmasızolarak kabuledilmektedir. Anayasa Mahkememizde birçok kararında,hukukungenelilkelerininvarlığınıkabuletmeninhukuk devletiningereklerindenbiri olduğunuve builkelerinyasa koyucutarafındandahi yok edilemeyeceğini hükme bağlamıştır(örneğinbkz.E 1985/31 K. 1986/1,KT 17.03.1986,Anayasa Mahkemesi KararlarDergisi,S. 22. s. 115 ). Anayasa Mahkemesi'ninbugörüşleri çerçevesinde hukukun genelilkeleri,yasalardan,hatta Anayasa'nındeğiştirilebilirhükümlerindende üstünbirkonuma getirilmiştir" denilmektedir. Açıklananpozitifhukuk normlarıve uygulamayıyansıtanyargısalkararlarkarşısında belirtmek gerekirki;"hukuka aykırıbiçimde" elde edilendeliller,Türk Ceza YargılamasıHukukusisteminde dikkate alınamaz. Buitibarla;sanığınişyerinde hukuka aykırıolarak gerçekleştirilenarama işleminde elde edilenmaddi kanıt ile buna ilişkin düzenlenentutanağın,yerelmahkemece hükme esas alınmasında isabetbulunmamaktadır. Esasensomutolayda;aramanınhukuka aykırıolduğuve arama sonucunda elde edilenkanıtınhükme esas alınamayacağı hususunda YargıtayÖzelDairesi ile YargıtayC.Başsavcılığıarasında da birgörüş farklılığısözkonusudeğildir. Çözümügereken uyuşmazlık,hukuka aykırıaramada elde edilenmaddi kanıtdışındaki diğerkanıtların,bubağlamda hakkındaki ihbar ile sanığın mevcut ikrarınınsomutolayda mahkumiyetiçinyeterli olup olmadığıhususunda toplanmaktadır. Amacıisnada konumaddi gerçeği ortaya çıkarmak olanceza yargılamasında,somutolaya münhasırdelillerdenbiri de "beyan" delilidir. Beyan,tanığa,sanığa veya sanığındışındaki taraflardanbirine aitolabilir.Sanığınisnatbakımındanönemli görülenolayları beyanıyla kabuletmesi şeklinde tanımlanabilecek olanikrar;eylemhakkında ençok bilgisi bulunanınbeyanıolması,soruşturmayı esaslısurette kolaylaştırması,özgüriradeyle verilip gerçeğe de uygunolduğununsaptanmasıhalinde yargıcınvicdani kanaatinin oluşumunda olumlukatkısınınbulunmasıitibariyle önemli birsübutvasıtasıdır. 1412 sayılıCeza Muhakemeleri UsulüKanunu'nda öngörülensistemde,ikrarındeliloluşturmasıbakımından,hakimhuzurunda olup olmamasıarasında fark öngörülmüş ve bunlardansadece hakimhuzurunda yapılanına kanıtdeğeri tanınmıştır. (CYUY'ninm. 247 ) 01 Haziran2005 tarihinde yürürlüğe giren5271 sayılıCeza Muhakemesi Kanunu'nun213.maddesinde ise;sanığınhakimveya mahkeme huzurunda yaptığıaçıklamalarile Cumhuriyetsavcılarıtarafındanalınanifadelerinduruşmada okunabilmesi kabul edilerek,savcıtarafındanalınanifadelere de delilolma değeri tanınmıştır. Buna karşılık,şüphelininkollukça alınanifadesine ilişkin tutanağınduruşmada okunabilmesi için,kollukta ifade alındığısırada müdafiinhazırbulunmasıkoşuluaranmıştır. Görüldüğügibi,her iki yasaldüzenlemede de,hakimönündeki ikrarınkanıtdeğeri kabuledilmiştir. Ancak,vicdani kanıtsisteminingeçerli bulunduğuceza yargılamasıhukukumuzda,özgüriradeye dayalıolanikrarında,dosyada varlığınıkoruyandiğertümkanıtlargibi yargıç tarafındanserbestçe takdiredilip değerlendirilmesi gerekecektir. Gerçektende,birkimseninsuçluolmadığıhalde kendisini suçlusaymasıveya birbaşkasınınsuçunukabullenmesi mümkündür. O halde, ikrarınhangi aşamada gerçekleştiği ve özgüriradeye dayalıolup olmadığı,ikrarda bulunanınbeyanınciddiyetini ve bundan doğacak sonuçlarıbilip bilmediği,ikrarınbaşkaca delillerveya emarelerle desteklenip desteklenmediği,hayatınolağanakışına uygundüşüp düşmediği,kuşkudanarınmışlığınıve belirliliğini zayıflatacak biçimde ikrardandönülüp dönülmediği gibi hususlarda gözönünde bulundurulmak suretiyle,somutolaydaki ikrarındelildeğeri ortaya konulmalıve ispatsorunubuşekilde çözümlenmelidir. İncelenendosyada; Polis memuruH.Haluk tarafından07.02.2004 günüsaat10.00'da düzenlenenihbartutanağına göre;"İstanbulK... K... Y... 12 sayılı yeringiriş katında sahte rakıimaledenbirşahsınbulunduğu"nunismini vermeyenbirşahıs tarafındanihbaredilmesi üzerine;bu yerinpolis tarafındangözetlendiği,içeriye girenşahsınbirsaatkadariçeride kalıp,dışarıçıkmamasıüzerine,kapızilininpolis tarafındançalındığı,sanık tarafındankapıaçıldığında içeridenkuvvetli birşekilde alkolkokusunungelmesi nedeniyle,yapılan aramada,çok sayıda pakethaline gelmiş boş rakıve votka şişeleri,rakıkapakları,içinde alkolbulunanyüksek biryere monte edilmiş iki adetvaril,şişe kapaklarınısabitlemede kullanılanyaylıüç kolluelektrikli makine,kapaklarıdüzeltmede kullanılanelektrikli ve motorlumakineler,varille bağlantılışekilde musluklarve bunlara bağlıhortumlarla birlikte birbirlerine aktarmada kullanılan motorlumakine,12 adet30 litre kapasiteli boş bidon,1850 adetboş rakışişesi tespitedilip zaptedilmiş,07.02.2004 günüsaat 18.15'de düzenlenenolayyakalama ve zaptetme tutanağı,polis memurlarıve yakalanansanık Eyyüp tarafındanimzalanmıştır. Sanık Eyyüp 08.02.2004 tarihinde kollukta alınanbeyanında;nakliye işi yaptığını,daha önceleri,birdefa kaçak sigara, iki defa ruhsatsıztabanca bulundurmak,birdefa sahte rakıpazarlamak,üç defa sahte rakıimaletmek ve piyasaya sürmekten yakalandığını,bulunduğuyerinşuanda cezaevinde olanCengizisimli şahsa aitolduğunu,buşahsınburada sahte rakıimalettiğini, kendisininde talebi halinde birahanelerönündentoplamış olduğuboş şişeleri buraya aracıyla taşımasınıyaptığını,rakıimaledipsatmadığını,olaygünüde daha öncedenbuşahsa bırakmış olduğubidonlarıalmaya geldiğini,buesnada görevlilerce yakalandığını, Cengiz'iniki aykadarönce Kayışdağı'nda oturduğunu,Bayrampaşa'da bilmediği biryere taşındığını,buşahsınBayrampaşa cezaevinde yattığınıduyduğunusöylemiş, Yapılanaraştırmada Cengizisimli birkişininsanığınbelirttiği cezaevinde tutuklubulunmadığı,ayrıca cezaevine giriş-çıkış kaydının da olmadığıanlaşılmıştır. Sanık C.Savcılığı'nda müdafisi hazırolduğuhalde 08.02.2004 tarihli savunmasında;supazarladığını,Cengiz'inevine beş bidonsu götürdüğünü,kendisininevde olmadığınıbilmediğini,olayyerine beş bidonsubıraktığını,o sırada polisleringeldiğini,rakıimalatıİle ilgisininolmadığınısavunmuş, Duruşmada İse;supazarlamacılığıyaptığını,Cengiz'e suverdiğini,boş subidonlarınıalmaya geldiğinde tesadüfenpolislerin geldiğini,olayla ilgisininolmadığınıbeyanetmiştir. Tanık Vedatduruşmada alınanbeyanında;olaytarihinde bahse konuyerde rakıimalatıyapıldığınıihbaretmişlerdi,zamanzaman buraya gelip baktığımızda,binanınbirinci katolduğu,demirparmaklıklarıbulunduğu,camlarınınboyanmasınedeniyle içerisinin görünmediği,ancak rakıkokusunungeldiği tarafımızdansaptanmıştı,bunedenle olaygünütekrarbaskınyaptık, içeridensesler geliyordu,kapınınzilini çaldık,içeridensanık çıktı,boş şişeleri biraraya istiflemiş,alkol,sukarışımınıbüyük birvarile biriktirmiş, depolamış,doluma hazırşekilde yakaladık,tek başına idi,sorduğumuzda söylemedi,ancak kendisi aynısuçtansabıkalıidi,işyeri adıgeçenkişi tarafındankiralanmış,rakıimalyeridir,susatmak içingelmesi sözkonusuolamaz,içeridençıktıdemiştir. Sanığın,kaçak sigara bulundurmaktan1918 sayılıYasa'ya muhalefetiddiasıyla,sahte rakıpazarlamak,yasak tabanca taşımak, iki kezsahte rakıimaledip piyasaya sürmek suretiyle dolandırıcılık yaptığıiddiasıyla emniyete geliş kaydınınolduğu,ayrıca sahte rakı satışa sunmaktan,İzmirÜçüncüSulhCeza Mahkemesi'nce 06.06.2002 günve 827-734 sayılıceza kararnamesi ile 4128 sayılı Yasa'nın18/A-k maddesi uyarınca 436.208.198 TL ağırpara cezasına mahkumedildiği,1918 sayılıYasa'ya aykırılık suçundan hakkında açılmış bulunankamudavasınınise 4616 sayılıYasa hükümleri gereğince Kadıköyİkinci AğırCeza Mahkemesi'nce ertelenmesine kararverildiği saptanmıştır. Görüldüğügibi,dosyadaki hukuka aykırıyöntemlerle elde edilenkanıtlarındeğerlendirme dışıtutulmasıhalinde,sanığın cezalandırılmasına olanak bulunmamaktadır. Herne kadarC.Başsavcılığı'nca,ihbartutanağıve sanığınikrarıile suçunsabitolduğu ileri sürülmüş ise de, ihbarsonucuelde edilenkanıtlara itibaredilemeyeceğinden,ihbarında buanlamda birkanıtdeğeri bulunmayacaktır. Diğeryönden,dosyada sanığa aitbirikrarbulunmadığıgibi,biraniçinsanığınikrarınınolduğukabuledilse dahi, maddi kanıtlarla desteklenmeyenve özgürirade ürünüolmayanbuikrara da dayanılmasımümkündeğildir. Buitibarla,YargıtayC.Başsavcılığıitirazınınreddine kararverilmelidir. Çoğunluk görüsüne katılmayanKurulÜyesi OrhanKoçak; " Usulüne uygunolmayanbirarama ite kaçak rakıimaline aitdepo aranmış,rakıimalaletleri,şişelerve bolmiktarda alkol bulunmuş,sanık usulüne uygunolarak alınankarakolifadesinde suçuikraretmiş,ancak daha sonraki aşamalarda inkaryolunu seçmiştir. Çoğunluk ile muhalefetarasındaki uyuşmazlık,budelillerle sanığınmahkumiyetine kararverilip verilemeyeceğine ilişkindir. Arama kararınınusulüne uygunolmadığıtarafımızdanda kabuledilmektedir. Ancak; Anayasa'nın90 /sonfıkrası"Usulüne göre yürürlüğe konulmuş milletlerarasıantlaşmalarkanunhükmündedir. Usulüne göre yürürlüğe konulmuş temelhak ve özgürlüklere ilişkinMilletlerarasıAntlaşmalarda kanunlarınaynıkonuda farklıhükümler içermesi nedeniyle çıkabilecek uyuşmazlıklarda MilletlerarasıAntlaşma hükümleri esas alınır." hükmünüiçermesi karşısında yasalarda hukuka aykırı delillerinnazara alınmayacağıöngörülmüş olsa da İnsanHaklarıMahkemesininbirçok kararında görüleceği üzere ölçülülük kriteri nazara alınmalıdır. Ölçülülük (denge )kriterine göre hukuka aykırıdelilindikkate alınmasıhalinde sanığınkişiselhakkımı,yoksa toplummudaha çok zarargörecektir,karşılaştırılmasıyapılmalı,hukuka aykırıdelilindikkate alınmasıhalinde sanığıntopluma verdiği zarardaha fazla ise yargılamada kullanılmalı,aksi takdirde değerlendirme dışında tutulmalıdır. Kaçak rakıdandolayıkaç kişininöldüğü,gözününkör olduğuhepimizinmalumudur. " CEZASIZKALANSUÇLARINYENİSUÇLULARYARATACAĞIHUSUSUHUKUKUNTEMEL İLKELERİNDENDİR." İnsanhaklarınınkorunmasıamacıyla konulanyasa hükümleri "HUKUK DEVLETİİLKESİNİNDİĞERİKİ UNSURUOLANADALETİVE HUKUKİGÜVENLİĞİGERÇEKLEŞTİRMEYİENGELLEMEMELİDİR." Düşününklusulsüzarama sonucusanığınevinde cesetbulunup bunudelildeğerlendirmesinde dikkate almayarak sanığınberaatine kararverildiğinde nasıl adaletsağlanacaktır? Butüruygulamalar "TAŞLARINBAĞLANIP KÖPEKLERİNSOKAĞA SALINMASINA " sebebiyetverecek ve yeni suçlularyaratacaktır. Budurumda toplumda düzennasılsağlanacak? İzahedilensakıncalarıngiderilmesininçözümüiçin hukuka aykırıdelilinkullanılmasında İnsanHaklarıMahkemesi'ninbenimsediği ölçülülük kriterini benimsemek ve yasa koyucuları tarafındanda hukuka aykırıişlemyapanlariçinağırcezalargetirmek gerektiği düşüncesindeyim. YargıtayCeza <BR>GenelKurulu'nun15.03.2005 <BR>tarihve <BR>2005/10-15-29 sayılıoybirliğiyle alınankararında açıkça "Kanunlarımızda yasak sorguyöntemleri kullanılarak elde edilendelillerdışında kalandiğerhukuka aykırıdelilleriçingenelbirdeğerlendirme yasağı getirilmiştir. Ancak buhüküm,delilinelde edilmesindeki hertürlühukuka aykırılığın,o delilindeğerlendirme kapsamıdışında tutulmasınıgerektireceği biçimde yorumlanmamalıdır. Nitekimdoktrinde de,elde edilendelillerinbasithukuka aykırılıklarnedeniyle değerlendirme dışında tutulmasının,haksızberaatkararlarınınverilmesine ve yargılamanınkilitlenmesine nedenolabileceği ifade edilmiştir(Bahri Öztürk,Yenisey,DelilYasakları,Ankara,1995,s. 44-45 ). Ohalde,anılanhükmünuygulanmasında yargıcıntakdir yetkisini kullanabilmesi mümkündür. Yargıç,yasaklanmış delillerdışında,takdiryetkisini kullanıp değerlendirme yaparken,delilelde edilmesi faaliyeti sırasında ihlaledilenkurallarnedeniyle sanığınhaklarınınihlaledilip edilmediğine bakmalı,sanığınhaklarınınihlal edilmediği hallerde,hukuka aykırışekilde elde edilendelilleri yargılamada kullanabilmelidir.Sanığınhaklarınınihlaledilmesi ise, suçuntopluma verdiği zararile devletgörevlilerininsanığa aithaklarıihlaletmelerindendoğankişiselve toplumsalzarar karşılaştırılmalıdır. Sanığıntopluma verdiği zarardaha fazla ise hukuka aykırıolarak elde edilendelilleryargılamada kullanılmalı,aksi takdirde değerlendirme dışıbırakılmalıdır" denmesine,sanığınikrarına havi ifadede de usule aykırıbirdurumolmamasına,olayın sıcaklığıile alınmış,oluşa uygunbirifade olmasına,ayrıca sanık hakkında daha önce iki kezkaçak rakıimalindendolayıİşlem yapılması,depoyusanığıngelip açmasıve arama sonucuönemli ölçüde alet,şişe ve alkolyakalanması,gibi delillere,yine Yargıtay CGK'nın29.11.2006 günve 150 sayılıiki kişininmuhalefeti ile verilenkararında "usulsüzarama sonucuevinde hintkeneviri ele geçenve hakkında ihbarüzerine başlatılansoruşturma ve kovuşturma evrelerinde ihbarla uyumluve hayatınolağanakışına da uygundüşenözgürve samimi ikrarkarşısında sanığınizinsizhintkeneviri ekme suçusübutetmiştir" denmesine rağmençoğunluk tarafındanbenzerolanolayımızda sanığınberaati gerektiği sonucuna varılmıştır" görüşüme, Çoğunluk görüsüne katılmayanKurulÜyesi M.NihatÖmeroglu; "Sanığınsahte rakıimalathanesi kurduğu,burada imalettiği rakılarıpiyasadantopladığırakışişelerine doldurduğu,şişe ağızlarını da orjinallerine yakınbirşekilde kapatıp piyasaya sürdüğünüihbaredilmesi üzerine,suç tarihinde polisinbildirilenadrese gitmesi üzerine sahte rakıimalathanesinintespitedildiği ve içeride varilleriçinde alkol,imaledilensahte rakılar,imalatta kullanılanelektrikli makinalar,rakıve votka şişeleri,şişe kapakları,varillerbulunduğu,eşyalarınzaptedildiği,sanığınbuimalathanede suçüstü yakalandığını,4733 sayılıKanun'un8 <BR>ve TCK 36. maddelerindencezalandırılmasınınistendiği,KadıköyDördüncüAsliye Ceza Mahkemesince takdirenteşdiden4733 sayılıKanun'un8/1,TCK maddeleri uyarınca 3 yılhapis ve 458.000 TL adli para cezasına hükümlendirildiği,Yedinci Ceza Dairesininde kararınhukuka aykırıelde edilendelilerle mahkumiyetkararıverilmesi ve eksik tahkikatla kararıbozmuş,YargıtayC.Başsavcılığıkarardaki gerekçelerle itirazıüzerine dosya Ceza GenelKurulu'nda görüşülmüş ve çoğunluk görüşüdoğrultunda sanığınberaatıgerektiği kabuledilmiştir. I. 1. Günümüzde temelhak ve özgürlüklerinöne çıktığı(özellikle özelhayatıngizliliği,konutdokunulmazlığınınihlali vb. gibi )bilinmektedir. Onedenle 5271 sayılıCMK'da budoğrultuda önemli hükümlergetirilmiş ve Avrupa devletleri yasalarıyla uyumluluğa özengösterilmiştir. Bukonuda Anayasa ve yasalarımızdaki temelmetinlerde düzenlenenhükümleryazıya alınacağıiçinbunlarıntekrarındankaçınılmıştır. 2. CMK delilserbestisi yöntemi benimsenmiştir. Saçma olmamak kaydıyla herşeydelilolabilir.Bunundeğerlendirilmesi için mutlaka duruşmaya getirilmeli ve taraflarca değerlendirilmelidir. Hakimkanuna,hukuka ve vicdani kanaatine göre delilleri takdir eder. Hakime verilendelilleri takdiryetkisi tartışmasızdır. Bununsınırıdelillerinhukuka,maddi gerçeğe,mantığa aykırıolmaması gerekir. (Bkz. NurullahKunter,FeridunYenisey,Nuhoğlu,Ceza Muhakemesi Hukuku,Beta,16.Bası,sh.1080 ve devam. Yine bkz. V.Ö. Özbek,Ceza Muhakemesi Hukuku,Seçkin,2006,sh. 689 ve devam) Anayasa m. 20-21,38 paralelolarak CMK 206/2-a "Delil,kanuna aykırıelde edilmişse",217/2 "yüklenensuç hukuka uygunbir şekilde elde edilmiş hertürlüdelille ispatedilebilir.",230/1-b "...Hukuka aykırıyöntemlerle elde edilendelillerinayrıca ve açıkça gösterilmesi",289/1-i "Hükmünhukuka aykırıyöntemlerle elde edilendelillere dayanması"ndanbahsetmektedir. Görüldüğügibi terminoloji birlikteliği yoktur. Budurumunteoride de görülmekte,bazıakademisyenler "ispatyasakları","delilyasakları";Kunter, Yenisey,Nuhoğluve "hukuka aykırıdelil" ve "delilelde etmeninsınırları" terimleri tercihetmektedirler.(Bkz. Ege Kunter,Yenisey, Nuhoğlush. 1081 ) II. 1. Hukuka aykırıdelillerin,hükme esas alınmayacağında pozitifhukukumuzgözönüne alındığında aksini savunmak durumunda değiliz. Buna bizde katılıyoruz. Ancak buhükümlere kategorik olarak ve daryorumlanarak benimsenmesine karşıyız. Buhükümlerin de istisnalarınınolabileceğini somutolaygözönüne alınarak herzamanmümkünolduğunusavunuyorve iddia ediyoruz. AİHMkararlarında da,mahkeme kendini bağlamamak ve içtihatbirliği sağlamak adına,hükümleri öncelikle somutolayıesas olarak değerlendirmekte ve yorumlamaktadır. AİHMMedetKömürcü-Türkiye (No-2 )Başvuruno 40160/051 kararında, "...haddindenfazla şekilcilik olmaksızın,belirli biresneklikle uygulanmasıgerektiğini kabuletmiştir.Ayrıca iç hukuk yollarınıtüketme kuralıne kesinne de otomatik olarak uygulanabilirbirkuraldır;bukurala riayetindenetlenmesinde münferitdavanınkoşulları dikkate alınmasıesastır. ..."görüşünübenimsediktensonra,delillerkonusunda da şukıstasıgetirmektedir. "Olayıntespitedilmesi içinAİHMhertürlümakulşüpheninötesinde delilkıstasına başvurur,(bkz. İrlanda-İngiltere 18 Ocak 1978 paragrafA-serisi No:25 ) böylesi birdelilitirazıkabilolmayan,yeterince ciddi,belirginve tutarlıbirtakımemare ya da karinelerdendoğabilir..." 2. Bizimde benimsediğimizgörüşe göre Kunter,Yenisey,Nuhoğiuhukuka aykırıyöntemlerle elde edilendelillerkonusunda, "Hukuka aykırıyöntemle elde edilendeliller,kovuşturma organlarıtarafındanyapılanisleme ve buİşleminkanunla düzenlenmesi ile korunmak istenenhukuki menfaate göre tasnifedilmelidir..." demektedirler. Hukuka uygunluk belirlenirken,şekilhukuka aykırılıkla nazara alınmamalı,hukuka aykırılığınöze ilişkisi olup olmadığıdenetlenmelidir. Bundansonra hukuka aykırıyöntemle elde edilmiş olduğubelirlenenbudelilhükümverirkenkullanıp kullanmamak mahkemenin takdirine bırakılmalıdır. Sonuçta verilenkararsanığın"adi! yargılama hakkını" ihlaletmeyecekse,hukuka aykırıolandelilindahi, hükümde kullanılmasıilkesini benimsiyoruz. Ancak kanunda "delilinkullanılmasınıtümdenyasaklayanbirnormvarsa budelilleri hiçbirşekilde kullanılmamasıgerektiğini kabulediyoruz" görüşündedirler(bkz. age sh.1085 ).Adilyargılama hakkıAnayasamızın 36. maddesinde açıkça belirtilmiştir. Yine aynıgörüşe göre; "Hukuka aykırıbiryöntemkullanılarak veya " Yasanınkabuletmemesine rağmen" elde edilendelillerin istisnasızbirşekilde değerlendirme dışında bırakılmasıdoğrudeğildir. Zira,delilelde edilirkenihlaledilenkuralbazençok önemlidir,bazenise basittir. Hukuka aykırıolarak elde edilmiş olsa dahi,buşüphe sebeplerininmahkemeye sunulmasıgerekir. Zira bizimsistemimizde" delillerindosyadançıkarılması" diye birkurumyoktur. Almandoktrini... hukuka aykırıdelilleri,duruşmada değerlendirme sorununu"sanık haklarıteorisi" çerçevesinde çözümlenmektedir... Almanmahkemeleri "delilleri elde edilmesi ile gerçekleşenhukuka aykırılığınsanığınhaklarınıne ölçüde ihlal ettiğine bakarlar. Sanığınhaklarıönemli derecede ihlaledilmişse,hukuka aykırıdelilkullanılamaz".Buna karşılık,yapılanihlalikinci derecede kalmakta veya sanığınhaklarıaçısındanbirönemtaşımamakta ise,hukuka aykırıolmasına rağmen;delilhükümverilirken kullanılır..." (Bkz. Kunter,Yenisey,Nuhoğiu,age. sh. 1088-1094 ) Sonolarak hukuka aykırıelde edilendelillerle ilgili orantılılık ilkesine değineceğiz. III. Savunduğumuzbuilkeye göre Almanhukukundaki gelişme sonucunda, "sanık haklarıteorisi"," orantılılık ilkesi" He tamamlanmıştır. Şöyle ki; Hersomutolayda mahkeme birdeğerlendirme yapacaktır. Buna göre delilelde etmeyi kısıtlayanhükmünkorumak isteği hukuki menfaatHe,fiilinaydınlatılmasındaki toplummenfaatini karşılaştıracaktır. Bkz. Kunter,Yenisey,Nuhoğlu,age. sh. 1095. "... Delillerinhukuka aykırılığı" ile "hükümverilirkenkullanılma" arasındaki ilişkininniteliği önemlidir.Herhukuka aykırıdelil değerlendirme kapsamıdışında kalamaz. Yasaklanmış deliller(CMK 148 )bununistisnasıdır.Ancak,148 dışında kalanhukuka aykırılıklar "otomatik geçerlilik" de düşünülemez;somutolaydaki şartlargözönünde tutularak,mahkemece o delilya kabuledilir veya edilmez... ...Hakimtakdirhakkınıkullanırken, "sanığıntemelhaklarının" yapılanişlemİle ihlaledilip edilmediğine bakmalıve Anayasalhak ihlal edilmiş olduğunusaptadığında da sanığınişlediği suçun,topluma vermiş olduğuzarariie,deliltoplanırkendevletgüçlerininsanığa aitAnayasalhakkıihlaletmiş olmalarındandoğantoplumsalzararkarşılaştırılmıştır. Sanığıntopluma verdiği zarardaha büyük ise ve 148. maddede olduğugibi açıkça yasaklanmış birdelilde sözkonusudeğilise, hukuka aykırınitelik taşıyandelili,hakimhükümverirkenkullanabilir... Bubakış açısıAİHMkararlarına da yansımıştır. Davanınbütünlüğüiçinde başta yapılanhata giderilmiş ve sonuçta "adilyargılama hakkı" sağlanmışsa,hukuka aykırıdelilleri hükümverilirkenkullanılmasıgerekir." "Kunter,Yenisey,Nuhoğlu,age. sh. 1108-1109" IV. 1. Buaçıklamalarınışığında davamıza gelecek olursak,polis kaçak rakıimaledensanıkla ilgili ihbaralmıştır. Polis,buihbarıart niyeti olmadanmakulşüphe sebebi görerek olayyerine gitmiştir. Burada ihbaredeninpolisçe güvenilirbiri olması,şüphe sebeplerininkuvvetli olmasıaranabilirse de sonuçta ihbardoğruçıkmıştır. Aksi halde adli yöndensorumluğugündeme gelecekti. Sonuçta polis,görevi gereği suçuönleme,delilleri toplamakla görevlidir. Sanığıizlemeye alırve bekler.İstanbulgibi metropolde yasa hükümlerini yerine getirmek içinyeterli zamanherzamanmümkündeğildir. Sanık kaçabilirve suç delillerini karartabilir. Suçüstühallerini buanlamda geniş yorumlamak mümkündür. Gizli işlenensuçlarda kaçma şüphesi yoğundur. Suçüstühalleri bu gibi durumlarda geniş yorumlanabilir. (Bkz. Kunter,Yenisey,Nuhoğlu,age. sh. 780 ) Nitekimhakimkararıveya yetkili amirinemri olmadanyapılanaramada (kanuna aykırı)sanık ve suç delilleri ele geçmiştir. Yani şüpheli birnevi suçüstüyakalanmıştır. CGK 15.03.2005/15-29 sayılıkararında "...somutolaydaki arama işlemininesasenhakkında arama kararıverilmesi içingerekli koşullaroluşmuş ve yetkili mercii tarafındanda arama emri verilmiş bulanansanığınhaklarının ihlalettiğindenbahsedilmez" derkendeğerlendirmeyi somutolaya göre yapmaktadır.Olayımızda sanık birnevi suçüstühalinde yakalandığındanarama kararınınsonra alınmamasısanığınhaklarınıihlalanlamına gelmez.CGK 29.11.2005 gün144/150 sayılı kararında da " özgür iradeyle verilip gerçeğe de uygunolduğununsaptanmasıhalinde yargıcınvicdani kanaatininoluşumunda olumlukatkısınınbulunmasıitibarıyla önemli birsubutvasıtasıdır." demektedir. (O.Şirin,H.Aşaner,Ö.Güven,G. Yalvaç,M. Özdemir,K. Erel,YargıtayCGK Kararları,Kasım2008,sh. 820 ve devamıHe 833 ve devamı) Burada gözdenkaçanbirhusus da aramadandaha önemli olanyakalamadır. Bununüzerinde hiç durulmamıştır. Diyelimki yakalananşahıs arandı,üzerinde uyuşturucu,silahvb. gibi suç teşkiledebilecek nesnelerbulundu.Tesadüfenelde edilenbu deliller,arama ve yakalama hakimve C.Savcısıkararıolmadanele geçtiği içinhükümde delilolarak hakimce takdiredilmeyecek mi? Çoğunluk bugörüşleri gözardıetmiş ve cevap vermemiştir. Yeni CMK rıza ile arama ilkesi benimsenmemişse de,sanık bu aramaya genelkurulda izahedildiği kadarıile itirazda etmemiştir. AİHMbazıkararlarında buna vurguyapmıştır. Fiziki olarak orada elde edilentesadüfi delillerbaşka suçla ilgili olmayıp,isnatla ilgilidir. İhbardelilolarak kabuledilebilirve olayımızda kanuna uygun birdelildir. 2. Şüpheli konumunda ikenpolise verdiği ifadeye gelince;polis adli olaylarda C.Savcısına niyabetenyani onunadına görevyapar. CMK'ya göre polisinifadeye başvurabileceği tartışmasızdır. Şüpheli suç tarihinde yürürlükte olanCMUK'ya göre İfadesini yasaya uygunalmıştır. Şüpheli sanık konumuna geçtiktensonra hiçbirzamanpolisteki beyanınıncebir,tehditveya hile ile alındığınıöne sürmemiştir. CMK 148/4'e göre delilolarak kullanılmasımahkemedeki tekrarına ve kabulüne bağlıolduğundandelilolarak kullanılmazsa da,bukonuda somutolaygözönüne alınarak diğerdelillerle birlikte tali veya yandelilolarak hakimintakdiretmesi mümkündür. Zira yukarıda açıklandığıüzere hakimintakdiri tartışmasızdır. Polisinmüdafii olmadanaldığıifadeninhiçbirdeğeri olmayacaksa,o halde buyetki ve görevpolise nedenverildi? Polisinaldığı beyanve diğerdelillere göre CMK daryorumlanırsa C.Savcısıdavayınedenaçmıştırve neye göre açacaktır? Bunedenle polisincebir,tehditveya hile olmaksızınaldığıİfadenindavada diğerdelillerle birlikte herzamandeğerlendirilebileceği hakimintakdirindedir. Olayımızda da hakimbunutakdiretmiştir. Poliste müda fi ¡sizalınanifade ile ilgili YenerÜnverşugörüşleri öne sürmektedir."Kolluk tarafındantutulanifade tutanağınınm. 213 gereğince okunamayacağınıanlamsızbulduğunuve maddeninmüdafii bulunmaksızındahi kollukta alınanifadenin okunabileceği şeklinde değiştirilmesi gerektiğini savunmaktadır. Müdafii bulunmaksızınalınanifadeleriniçeriğinin,sanık tarafından onaylanmasıhalinde delilolarak hükme esas alınacağınındüzenlenmesiyle,kanununkendi içinde çeliştiğini,m. 148/4 ile m. 213'ün birbirleriyle ters düştüğünüHeri sürmekte..."dir. (Üner,Yener,Delilleri ve Değerlendirilmesi Utp.Y.3.5.32. Ağustos 2005, 29.03.2004,Ünver,Ceza Muhakemesinde İspat... s. 186 )(Dr. PervinAksoyİpekçioğlu,"Gözaltında AlınanİfadeninÖnemi ve Delil Değeri" başlıklıİncelemedennaklen. Sh. 73 )Bize göre de buifadenindavanınseyri ve içeriğine göre hakimtarafındantakdir edilerek okunabileceği ve sanığa hatırlatabileceği yönündedir. Aradanuzunzamangeçtiğinde sanık eski beyanlarını hatırlamayabilir. Buuygulamada sık görülendurumdur. Hakim,polis İfadesini okur,sanık hatırlardürüstlük kuralıgereği o ifadeyi kabuledebilir. 3. Sanık olayımızda arananyerinhalencezaevinde olanCengiz'e aitolduğunuöne sürmüştür.Oysa depoyuanahtarla kendisi açmıştırve böyle birkişinincezaevinde olmadığıanlaşılmıştır. Buolayda şöyle birdurumla karşılaşabilirdi. Polis birsaatbeklemediktensonra depoya girdiğinde sanık elinde suç aleti ve ortada Cengiz'e aitcesetle karşılaşabilirdi! Budurumda arama kanuna (hukuka )aykırıolduğundancesetve suç aleti ortada mıkalacaktı? Örneğin,sanık çok sayıda bomba ile veya herhangi birine tecavüzederkende yakalanabilirdi.Çoğunluk görüşününhükümleri dar ve katıyorumuülkeyi suç işleme cermetine dönüştürür. Sonuç olarak,olayda kaçak rakıda kullanılanmakina,kaçak rakı,rakışişesi, rakışişesi kapaklardeğerlendirilmeyecek mi? Hukuka aykırıarama olduğusabittir.Ancak yukarıda I.2.'deki delilserbestisi,somut olaya göre de yorumlama ve değerlendirme,korunanhukuki yarar,adilyargılama hakkıihlaledilmeden,III.'te "sanık haklarıteorisi" " orantılılık" ilkesi gözönüne alınarak somutolaydeğerlendirilmeli,buölçütlere göre hakimhukuka (kanuna aykırıdelilleri (yasak delilleri hariç )hükümde takdiredip kullanılabilmelidir. Nitekimmahkeme buşekilde değerlendirme yaparak ceza vermiştir. Günümüzgünceldavasına gönderme yapanbirçoğunluk görüşükonuşmacısının,davamızla onukarıştırması,somutolaya göre değerlendirme cezalarınsahteciliği ilkesine aykırılık teşkiletmektedir. Heryönüyle hukuk devleti olmamızbizimde özlemimizdir. Ancak bu,suçlularıbirşekilde kayırma ve toplumsalyararıgözardıetmemizi gerektirmez..." gerekçeleriyle; BirKurulüyesi de,bugörüşlere iştirak etmek suretiyle,itirazınkabulüyönünde karşıoykullanmışlardır. SONUÇ: Açıklanannedenlerle, 1-YargıtayCumhuriyetBaşsavcılığıitirazınınREDDİNE, 2-Dosyanın,mahalline gönderilmek üzere YargıtayCumhuriyetBaşsavcılığıma TEVDİİNE,17.11.2009 tarihinde yapılan müzakerede oyçokluğuile kararverildi. Kazancı Elektronik ve Basılı Yay. A.Ş.ne aitKazancı Hukuk Otomasyonveritabanındanalınmıştır. ©TümHakları Saklıdır. 