T.C. YARGITAY 3. CEZA DAİRESİ E. 2021/4197 K. 2023/2716 T. 9.5.2023 KARARIN 
İKİNCİ 
BÖLÜMÜ 
XIV-17/25 ARALIK DOSYA SANIKLARININ EYLEMLERİ ; Mahiyeti gereği aynı ... temyiz incelemesi yapılan ve kamuoyunda 17/25 Aralık soruşturmaları olarak bilinen dosyalarda; 21 ortak sanığın bulunması ve gerçekleşen olayların mahiyetinin bütüncül olarak anlaşılabilmesi için, iş bu dosyada hem 17 Aralık sanıklarının ve hem de 25 Aralık dosyası sanıklarının eylemleri ayrı ayrı irdelenmiş, ancak temyiz değerlendirilmesi bu dosyanın sanıkları yönünden yapılmıştır. Sanıklar hakkında ki; savcılık iddia ve mutaalaları ile ilk derece mahkemelerin de belirtilen eylemlerin değerlendirilmesi; A-) 17 ARALIK DOSYA SANIKLARI YÖNÜNDEN; 1. Sanık ... : Sanığın 2012/120653 Sayılı soruşturmanın başlatıldığı ve yürütüldüğü tarihlerde İstanbul İl Emniyet Müdürlüğü Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürü olarak görev yaptığı, adli kolluk sorumlusu olarak adli makamlara ve üstlerine karşı sorumlu olduğu, şube müdürlüğü içerisinde adli ve idari konularla ilgili koordinasyonu sağlamak ve şube müdürlüğü çalışanlarını denetlemekle sorumlu olarak görev yaptığı, Örgütün kriptolu haberleşme programı Bylock kullanıcısı olması, gizli tanık Garson'dan ele geçirilen SD kart verilerine göre örgütün yüklü miktarda vekalet ücreti karşılığında kendisine avukat tuttuğunun anlaşılması, Yargıtay Ceza Genel Kurulu ve Yargıtay 16. Ceza Dairesi tarafından örgüt eylemi olarak kabul edilen, meslekten ihraç edilmiş eski hakimler örgüt üyeleri Metin Özçelik ve M. Başer tarafından gerçekleştirilen ve korsan tahliye girişimi olarak bilinen olayda diğer örgüt üyeleriyle birlikte tahliyesine karar verildiği, Şube Müdürü ve dolayısıyla adli kolluk sorumlusu olması hasebiyle, 2012/120653 Sayılı soruşturmanın amacını ve kapsamını bilmesi, soruşturma sürecinde yaptığı işlem ve eylemlerin nitelik ve yoğunluğu, soruşturma kapsamında karar verme ve inisiyatif alma yetkisinin bulunması, örgütün amaçları doğrultusunda hareket ederek maiyetinde görevli diğer sanıkları talimatlarıyla yönlendirmesi, soruşturmayı sahiplenmesi, örgüt ile arasında organik ve hiyerarşik bağın bulunması, soruşturmada görev alan maiyetindeki personelin, soruşturmayı yürüten Cumhuriyet savcısı Y. Kıstı'ya, sanığın bilgisi ve talimatı dahilinde, soruşturmanın Anayasa'nın 100. maddesi uyarınca özel soruşturma usulüne tabi Bakanlarla ilgili kısımları konusunda bilgi vermemesi, emniyetin iç işleyişinde yerleşik niteliğe kavuşmuş olan "önem arz eden soruşturmalar ve operasyonlardan sıralı amir konumundaki İstanbul İl Emniyet Müdürüne öncesinde bilgi verilmesi" şeklindeki uygulamanın (teamüllerin) aksine hareket ederek 17 Aralık soruşturması ve operasyon öncesinde İstanbul İl Emniyet Müdürünü bilgilendirmemesi, böylelikle örgütsel disiplin içerisinde soruşturmayı gizlemesi, Organize Şubenin yapmış olduğu soruşturma ve operasyondan öncesinde haberdar olmasına rağmen sırf algı yaratmak amacıyla üç (3) farklı soruşturma dosyasının operasyonunun aynı ... yapılması konusunda diğer Şube Müdürü Nazmi Ardıç ile örgütsel işbirliği ve koordinasyon kapsamında ortak hareket etmesi hususları bir bütün halinde değerlendirildiğinde, sanığın eylemlerinin TCK'nın 312. Maddesinde belirtilen suça sübüt verdiği, bu suçu işlemesi sırasında da TCK'nın 132. Maddesinde belirtilen haberleşmenin gizliliğini ihlal suçundan da sorumlu olduğu belirlenmiştir. 2. Sanık ... : Sanığın 2012/120653 Sayılı soruşturmanın başlatıldığı ve yürütüldüğü tarihlerde İstanbul İl Emniyet Müdürlüğü Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğünde Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliğinden sorumlu şube müdür yardımcısı olarak görev yaptığı, Örgütün kriptolu haberleşme programı Bylock kullanıcısı olması, Yargıtay Ceza Genel Kurulu ve Yargıtay 16. Ceza Dairesi tarafından örgüt eylemi olarak kabul edilen, meslekten ihraç edilmiş eski hakimler örgüt üyeleri Metin Özçelik ve M. Başer tarafından gerçekleştirilen ve korsan tahliye girişimi olarak bilinen olayda diğer örgüt üyeleriyle birlikte tahliyesine karar verilmiş olması, KOM birimlerinden Mali Şube tarafından yürütülen soruşturmanın ilgili KOM yönetmeliği çerçevesinde planlı operasyon (projeli çalışma) olarak nitelendirilmesi, bu bağlamda yaklaşık on beş ay süren planlı operasyon / soruşturma sürecinin ağırlıklı olarak iletişimin denetlenmesi ve teknik araçlarla izleme tedbirleriyle yürütülmüş olması, sanığın bu işlemlerin yürütüldüğü teknik büro amirliğinden sorumlu şube müdür yardımcısı olması karşısında soruşturmadaki konumu, etkin rolü ve eylemleri, şube Müdür yardımcısı olması hasebiyle, 2012/120653 Sayılı soruşturmanın amacını ve kapsamını bilmesi, soruşturma sürecinde yaptığı işlem ve eylemlerin nitelik ve yoğunluğu, soruşturma kapsamında karar verme ve inisiyatif alma yetkisinin bulunması, örgütün amaçları doğrultusunda hareket ederek maiyetinde görevli diğer sanıkları talimatlarıyla yönlendirmesi, soruşturmayı sahiplenmesi, örgüt ile arasında organik ve hiyerarşik bağın bulunması hususları bir bütün halinde değerlendirildiğinde, sanığın eylemlerinin TCK'nın 312. Maddesinde belirtilen suça sübüt verdiği, bu suçu işlemesi sırasında da TCK'nın 132. Maddesinde belirtilen haberleşmenin gizliliğini ihlal suçundan da sorumlu olduğu belirlenmiştir. 3. Sanık ... : Sanığın 2012/120653 Sayılı soruşturmanın başlatıldığı ve yürütüldüğü tarihlerde İstanbul İl Emniyet Müdürlüğü Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğünde, soruşturmanın yürütüldüğü Nitelikli Dolandırıcılık Büro Amirliğinden sorumlu şube müdür yardımcısı olarak görev yaptığı, Örgütün kriptolu haberleşme programı Bylock kullanıcısı olması, Bylock Tespit ve Değerlendirme Tutanağında yer alan Bylock mesaj içeriklerine göre 113220 ID numaralı Bylock kullanıcısı sanık ...'nun, FETÖ/PDY silahlı terör örgütü emniyet mahrem yapılanmasında İstanbul'daki akademili / rütbeli emniyet personelinden sorumlu mahrem imam olarak görev yapan ve İsa-Musa kod adlarını kullanan 104869 ID numaralı Bylock kullanıcısı H. Bakır'a Bylock programı üzerinden 29/05/2015 günü saat 23.08 itibariyle "Ah abi o sıfırlanamayan paralardan haberimiz olaydı da bunun ipini 17 Aralıkta çekebilseydik" şeklinde mesaj gönderdiğinin anlaşılması, etkin pişmanlık kapsamında ifade veren Serhat Y. isimli şahsın İstanbul 29. Ağır Ceza Mahkemesi'nin 2017/92 esas sayılı dava dosyasındaki beyanları, soruşturmadaki konumu, etkin rolü ve eylemleri, Şube Müdür yardımcısı olması hasebiyle, 2012/120653 Sayılı soruşturmanın amacını ve kapsamını bilmesi, soruşturma sürecinde yaptığı işlem ve eylemlerin nitelik ve yoğunluğu, soruşturma kapsamında karar verme ve inisiyatif alma yetkisinin bulunması, örgütün amaçları doğrultusunda hareket ederek maiyetinde görevli diğer sanıkları talimatlarıyla yönlendirmesi, soruşturmayı sahiplenmesi, örgüt ile arasında organik ve hiyerarşik bağın bulunması hususları bir bütün halinde değerlendirildiğinde, sanığın eylemlerinin TCK'nın 312. Maddesinde belirtilen suça sübüt verdiği, bu suçu işlemesi sırasında da TCK'nın132. Maddesinde belirtilen haberleşmenin gizliliğini ihlal suçundan da sorumlu olduğu belirlenmiştir. 4. Sanık ... : Sanığın 2012/120653 Sayılı soruşturmanın başlatıldığı ve yürütüldüğü tarihlerde İstanbul İl Emniyet Müdürlüğü Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü Teknik Takip ve İzleme Büro Amiri olarak görev yaptığı, Örgütün kriptolu haberleşme programı Bylock kullanıcısı olması, tanık A. Ünlü'nün sanık hakkındaki beyanı, Yargıtay Ceza Genel Kurulu ve Yargıtay 16. Ceza Dairesi tarafından örgüt eylemi olarak kabul edilen, meslekten ihraç edilmiş eski hakimler örgüt üyeleri Metin Özçelik ve M. Başer tarafından gerçekleştirilen ve korsan tahliye girişimi olarak bilinen olayda diğer örgüt üyeleriyle birlikte tahliyesine karar verilmiş olması, KOM birimlerinden Mali Şube tarafından yürütülen soruşturmanın ilgili KOM yönetmeliği çerçevesinde planlı operasyon (projeli çalışma) olarak nitelendirilmesi, bu bağlamda yaklaşık on beş ay süren planlı operasyon / soruşturma sürecinin ağırlıklı olarak iletişimin denetlenmesi ve teknik araçlarla izleme tedbirleriyle yürütülmüş olması, Teknik Takip ve İzleme Büro Amiri olması hasebiyle, 2012/120653 Sayılı soruşturmanın amacını ve kapsamını bilmesi, soruşturma sürecinde yaptığı işlem ve eylemlerin nitelik ve yoğunluğu, soruşturma kapsamında karar verme ve inisiyatif alma yetkisinin bulunması, örgütün amaçları doğrultusunda hareket ederek maiyetinde görevli diğer sanıkları talimatlarıyla yönlendirmesi, soruşturmayı sahiplenmesi, örgüt ile arasında organik ve hiyerarşik bağın bulunması hususları bir bütün halinde değerlendirildiğinde, sanığın eylemlerinin TCK'nın 312. Maddesinde belirtilen suça sübüt verdiği, bu suçu işlemesi sırasında da TCK'nın 132. Maddesinde belirtilen haberleşmenin gizliliğini ihlal suçundan da sorumlu olduğu belirlenmiştir. 5. Sanık ... : Sanığın 2012/120653 Sayılı soruşturmanın başlatıldığı ve yürütüldüğü tarihlerde İstanbul İl Emniyet Müdürlüğü Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğünde, soruşturmanın yürütüldüğü Nitelikli Dolandırıcılık Büro Amiri olarak görev yaptığı, Örgütün kriptolu haberleşme programı Bylock kullanıcısı olması, gözaltı sürecinde örgütsel tavır sergileyen diğer bir kısım sanıklarla birlikte, ön kısmında "SI-FIR!" ve arka kısmında "ZE-RO!" ibareleri yazan örgütsel bir tepki ve mesaj içeren tişört giydiğinin anlaşılması, soruşturmadaki konumu, etkin rolü ve eylemleri, Nitelikli Dolandırıcılık Büro Amiri olması hasebiyle, 2012/120653 Sayılı soruşturmanın amacını ve kapsamını bilmesi, soruşturma sürecinde yaptığı işlem ve eylemlerin nitelik ve yoğunluğu, soruşturma kapsamında karar verme ve inisiyatif alma yetkisinin bulunması, örgütün amaçları doğrultusunda hareket ederek maiyetinde görevli diğer sanıkları talimatlarıyla yönlendirmesi, soruşturmayı sahiplenmesi, örgüt ile arasında organik ve hiyerarşik bağın bulunması hususları bir bütün halinde değerlendirildiğinde, sanığın eylemlerinin TCK'nın 312. Maddesinde belirtilen suça sübüt verdiği, bu suçu işlemesi sırasında da TCK'nın 132. Maddesinde belirtilen haberleşmenin gizliliğini ihlal suçundan da sorumlu olduğu belirlenmiştir. 6. Sanık ... : Sanığın 2012/120653 Sayılı soruşturmanın başlatıldığı ve yürütüldüğü tarihlerde İstanbul İl Emniyet Müdürlüğü Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliğinde Takip Tarassut Kısım Amiri olarak görev yaptığı, Örgütün kriptolu haberleşme programı Bylock kullanıcısı olması, gözaltı sürecinde örgütsel tavır sergileyen diğer bir kısım sanıklarla birlikte, ön kısmında "SI-FIR!" ve arka kısmında "ZE-RO!" ibareleri yazan örgütsel bir tepki ve mesaj içeren tişört giydiğinin anlaşılması, Yargıtay Ceza Genel Kurulu ve Yargıtay 16. Ceza Dairesi tarafından örgüt eylemi olarak kabul edilen, meslekten ihraç edilmiş eski hakimler örgüt üyeleri Metin Özçelik ve M. Başer tarafından gerçekleştirilen ve korsan tahliye girişimi olarak bilinen olayda diğer örgüt üyeleriyle birlikte tahliyesine karar verilmiş olması, KOM birimlerinden Mali Şube tarafından yürütülen soruşturmanın ilgili KOM yönetmeliği çerçevesinde planlı operasyon (projeli çalışma) olarak nitelendirilmesi, bu bağlamda yaklaşık on beş ay süren planlı operasyon / soruşturma sürecinin ağırlıklı olarak iletişimin denetlenmesi ve teknik araçlarla izleme tedbirleriyle yürütülmüş olması karşısında soruşturmadaki konumu, etkin rolü ve eylemleri, Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliğinde Takip Tarassut Kısım Amiri olması hasebiyle, 2012/120653 Sayılı soruşturmanın amacını ve kapsamını bilmesi, soruşturma sürecinde yaptığı işlem ve eylemlerin nitelik ve yoğunluğu, soruşturma kapsamında karar verme ve inisiyatif alma yetkisinin bulunması, örgütün amaçları doğrultusunda hareket ederek maiyetinde görevli diğer sanıkları talimatlarıyla yönlendirmesi, soruşturmayı sahiplenmesi, örgüt ile arasında organik ve hiyerarşik bağın bulunması hususları bir bütün halinde değerlendirildiğinde, sanığın eylemlerinin TCK'nın 312. Maddesinde belirtilen suça sübüt verdiği belirlenmiştir. 7. Sanık ... : Sanığın 2012/120653 Sayılı soruşturmanın başlatıldığı ve yürütüldüğü tarihlerde İstanbul İl Emniyet Müdürlüğü Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliğinde Takip Tarassut Kısım Amir Yardımcısı olarak görev yaptığı, Örgütün kriptolu haberleşme programı Bylock kullanıcısı olması, Garson mahlaslı gizli tanıktan elde edilen SD kart verilerinde FETÖ mensubiyeti olan, teslimiyeti, sadakati ve bağlılığı en üst seviyede olan örgüt üyelerini ifade eden A5 koduyla kayıt altına alınmış olması, gözaltı sürecinde örgütsel tavır sergileyen diğer bir kısım sanıklarla birlikte, ön kısmında "SI-FIR!" ve arka kısmında "ZE-RO!" ibareleri yazan örgütsel bir tepki ve mesaj içeren tişört giydiğinin anlaşılması, KOM birimlerinden Mali Şube tarafından yürütülen soruşturmanın ilgili KOM yönetmeliği çerçevesinde planlı operasyon (projeli çalışma) olarak nitelendirilmesi, bu bağlamda yaklaşık on beş ay süren planlı operasyon / soruşturma sürecinin ağırlıklı olarak iletişimin denetlenmesi ve teknik araçlarla izleme tedbirleriyle yürütülmüş olması karşısında soruşturmadaki konumu, etkin rolü ve eylemleri, teknik Takip ve İzleme Büro Amirliğinde Takip Tarassut Kısım Amir Yardımcısı olması hasebiyle, 2012/120653 Sayılı soruşturmanın amacını ve kapsamını bilmesi, örgütün amaçları doğrultusunda hareket ederek maiyetinde görevli fiziki takipçi polis memuru diğer sanıkları talimatlarıyla yönlendirmesi, soruşturmayı sahiplenmesi, örgüt ile arasında organik ve hiyerarşik bağın bulunması hususları bir bütün halinde değerlendirildiğinde, sanığın eylemlerinin TCK'nın 312. Maddesinde belirtilen suça sübüt verdiği, belirlenmiştir. Ayrıca sanık hakkında dava dosyası ile birleştirilmesine karar verilen Bilecik Ağır Ceza Mahkemesi'nin 2017/2 esas sayılı dosyasından tefrik sonucu oluşturulan 2017/284 esas sayılı dava dosyasında "cebir ve şiddet kullanarak Türkiye Cumhuriyeti Anayasasının öngördüğü düzeni ortadan kaldırmaya teşebbüs etmek" suçundan cezalandırılması istemiyle açılan kamu davasının iddianamesinde sanığın örgüt üyesi olduğunun belirtildiği, bunun haricinde anayasayı ihlal suçunu oluşturabilecek başkaca bir eylemine ve buna işaret eden bir kanıta yer verilmediği, salt örgüt üyeliğinin bu suça vücut vermeyeceği, bu itibarla sanığın üzerine atılı suçun yasal unsurları itibariyle oluşmadığı belirlenmiştir. 8. Sanık ... : Sanığın 2012/120653 Sayılı soruşturmanın başlatıldığı ve yürütüldüğü tarihlerde İstanbul İl Emniyet Müdürlüğü Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliğinde dinleme kısım amiri olarak görev yaptığı, Örgütün kriptolu haberleşme programı Bylock kullanıcısı olması, gözaltı sürecinde örgütsel tavır sergileyen diğer bir kısım sanıklarla birlikte, ön kısmında "SI-FIR!" ve arka kısmında "ZE-RO!" ibareleri yazan örgütsel bir tepki ve mesaj içeren tişört giydiğinin anlaşılması, Yargıtay Ceza Genel Kurulu ve Yargıtay 16. Ceza Dairesi tarafından örgüt eylemi olarak kabul edilen, meslekten ihraç edilmiş eski hakimler örgüt üyeleri Metin Özçelik ve M. Başer tarafından gerçekleştirilen ve korsan tahliye girişimi olarak bilinen olayda diğer örgüt üyeleriyle birlikte tahliyesine karar verilmiş olması, KOM birimlerinden Mali Şube tarafından yürütülen soruşturmanın ilgili KOM yönetmeliği çerçevesinde planlı operasyon (projeli çalışma) olarak nitelendirilmesi, bu bağlamda yaklaşık on beş ay süren planlı operasyon / soruşturma sürecinin ağırlıklı olarak iletişimin denetlenmesi ve teknik araçlarla izleme tedbirleriyle yürütülmüş olması karşısında soruşturmadaki konumu, etkin rolü ve eylemleri, Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliğinde dinleme kısım amiri olması hasebiyle, 2012/120653 Sayılı soruşturmanın amacını ve kapsamını bilmesi, soruşturma sürecinde yaptığı işlem ve eylemlerin nitelik ve yoğunluğu, soruşturma kapsamında karar verme ve inisiyatif alma yetkisinin bulunması, örgütün amaçları doğrultusunda hareket ederek maiyetinde görevli diğer sanıkları talimatlarıyla yönlendirmesi, soruşturmayı sahiplenmesi, örgüt ile arasında organik ve hiyerarşik bağın bulunması hususları bir bütün halinde değerlendirildiğinde, sanığın eylemlerinin TCK'nın 312. Maddesinde belirtilen suça sübüt verdiği, bu suçu işlemesi sırasında da TCK'nın 132. Maddesinde belirtilen haberleşmenin gizliliğini ihlal suçundan da sorumlu olduğu belirlenmiştir. 9. Sanık ... : Sanığın 2012/120653 Sayılı soruşturmanın başlatıldığı ve yürütüldüğü tarihlerde İstanbul İl Emniyet Müdürlüğü Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliğinde dinleme kısım amiri olarak görev yaptığı, Örgütün kriptolu haberleşme programı Bylock kullanıcısı olması, Garson mahlaslı gizli tanıktan elde edilen SD kart verilerinde FETÖ mensubiyeti olan, teslimiyeti, sadakati ve bağlılığı en üst seviyede olan örgüt üyelerini ifade eden A5 koduyla kayıt altına alınmış olması, gözaltı sürecinde örgütsel tavır sergileyen diğer bir kısım sanıklarla birlikte, ön kısmında "SI-FIR!" ve arka kısmında "ZE-RO!" ibareleri yazan örgütsel bir tepki ve mesaj içeren tişört giydiğinin anlaşılması, soruşturmadaki konumu ve eylemleri, Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliğinde dinleme kısım amiri olması hasebiyle, 2012/120653 Sayılı soruşturmanın amacını ve kapsamını bilmesi, her ne kadar diğer kısım amiri sanık ...'ın operasyona yaklaşık iki aya kala soruşturmadaki görevinden ayrılmasıyla birlikte sanık ...'nın yerine 25-26/10/2013 tarihleri itibariyle soruşturmada görevlendirilmiş olmasına ve bu tarih itibariyle dinleme faaliyetine bir süre ara verilmiş olmasına nazaran soruşturmadaki işlem ve eylemlerinin nitelik ve yoğunluğundan söz edilemeyecek olmakla birlikte, dinlemelerin 10/12/2013 tarihinde yeniden başlaması, bu sebeple soruşturma kapsamında görev yaptığı sürede karar verme ve inisiyatif alma yetkisinin bulunması, görev yaptığı sürede örgütün amaçları doğrultusunda hareket ederek maiyetinde görevli diğer sanıkları talimatlarıyla yönlendirmesi, soruşturmayı sahiplenmesi, örgüt ile arasında organik ve hiyerarşik bağın bulunması hususları bir bütün halinde değerlendirildiğinde, sanığın eylemlerinin suça sübüt verdiği belirlenmiştir. 10. Sanık ... Atalay : Sanığın 2012/120653 Sayılı soruşturmanın başlatıldığı ve yürütüldüğü tarihlerde İstanbul İl Emniyet Müdürlüğü Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliğinde dinlemeci polis memuru olarak görev yaptığı, Örgütün kriptolu haberleşme programı Bylock kullanıcısı olması, Garson mahlaslı gizli tanıktan elde edilen SD kart verilerinde FETÖ/PDY içinde olup, örgüt benim örgütüm diyen ancak bazı zaafları olan (himmet verme, kampta kalma, her çağrıldığında gelme, sigara, karşı cins, namaz) örgüt üyelerini ifade eden ... koduyla kayıt altına alınmış olması, SD kart verileri ve tanık beyanlarına göre himmet adı altında örgüte maddi yardımda bulunması, örgütsel toplantılara katılması, tanıklar Serdar ... ve Y. Yiğit'in sanıkla ilgili beyanları, KOM birimlerinden Mali Şube tarafından yürütülen soruşturmanın ilgili KOM yönetmeliği çerçevesinde planlı operasyon (projeli çalışma) olarak nitelendirilmesi, bu bağlamda yaklaşık on beş ay süren planlı operasyon / soruşturma sürecinin ağırlıklı olarak iletişimin denetlenmesi ve teknik araçlarla izleme tedbirleriyle yürütülmüş olması, özellikle siyasi dokunulmazlığı olan kişilere yönelik usulsüz dinleme faaliyetlerinin tamamına yakınının sanık ... Erdal ile birlikte bu sanık tarafından gerçekleştirilmiş olması, terör örgütünün böyle gizli ve hassas bir soruşturma ve vehamet arz eden eylemde örgütsel disipline bağlı olmayan bir kişiyi kullanmasının mümkün görülmemesi karşısında soruşturmadaki konumu ve eylemlerinin yoğunluğu, Sanığın dinlemeci polis memuru olarak görev yapması hasebiyle soruşturma kapsamında siyasi dokunulmazlığı olan kişilere yönelik usulsüz dinleme eylemlerinin tamamına yakınında aktif rol aldığı, bu bağlamda iletişimin dinlenmesi ve kayda alınması işlemlerini bizzat yerine getirdiği, ayrıca yukarıda genel gerekçede belirtildiği üzere sanığın soruşturmada görev yapan ve genelde dinleme işiyle uğraşan polisler tarafından kullanılan spark isimli programda yazışmalarının olduğu, soruşturmayı sahiplendiği, örgüt ile arasında organik ve hiyerarşik bağın bulunması hususları ve eylemleri bir bütün halinde değerlendirildiğinde, sanığın eylemlerinin TCK'nın 312/1 maddesinde düzenlenen cebir ve şiddet kullanarak Türkiye Cumhuriyeti Hükûmetini ortadan kaldırmaya veya görevlerini yapmasını kısmen veya tamamen engellemeye teşebbüs etme suçuna sübüt verdiği belirlenmiş olup, sanığın suça sübüt veren eylemi değerlendirilirken, FETÖ/PDY silahlı terör örgütü üyesi olduğu kabul edilmekle birlikte, TCK'nın 314/2 maddesinde düzenlenen silahlı terör örgütüne üye olmak suçunun "geçitli suç" kuralları çerçevesinde Hükûmete karşı kalkışma suçunun içerisinde eridiğinin değerlendirilmesi gerekmektedir. Sanığın dinlemeci polis memuru olarak görev yapması hasebiyle soruşturma kapsamında siyasi dokunulmazlığı olan kişilere yönelik usulsüz dinleme eylemlerinin tamamına yakınında aktif rol aldığı, bu bağlamda iletişimin dinlenmesi ve kayda alınması işlemlerini bizzat yerine getirdiği, bu nedenle katılanlar ..., ..., ..., ...'a yönelik işlenen haberleşmenin gizliliğini ihlal suçundan da sorumlu olduğuda belirlenmiştir. 11. Sanık ... Erdal : Sanığın 2012/120653 Sayılı soruşturmanın başlatıldığı ve yürütüldüğü tarihlerde İstanbul İl Emniyet Müdürlüğü Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliğinde dinlemeci polis memuru olarak görev yaptığı, Garson mahlaslı gizli tanıktan elde edilen SD kart verilerinde FETÖ/PDY içinde olup, örgüt benim örgütüm diyen ancak bazı zaafları olan (himmet verme, kampta kalma, her çağrıldığında gelme, sigara, karşı cins, namaz) örgüt üyelerini ifade eden ... koduyla kayıt altına alınmış olması, SD kart verilerine göre himmet adı altında örgüte maddi yardımda bulunması, örgütsel toplantılara katılması, örgüt evlerinde kalmış olması, KOM birimlerinden Mali Şube tarafından yürütülen soruşturmanın ilgili KOM yönetmeliği çerçevesinde planlı operasyon (projeli çalışma) olarak nitelendirilmesi, bu bağlamda yaklaşık on beş ay süren planlı operasyon / soruşturma sürecinin ağırlıklı olarak iletişimin denetlenmesi ve teknik araçlarla izleme tedbirleriyle yürütülmüş olması, özellikle siyasi dokunulmazlığı olan kişilere yönelik usulsüz dinleme faaliyetlerinin tamamına yakınının sanık ... Atalay ile birlikte bu sanık tarafından gerçekleştirilmiş olması, terör örgütünün böyle gizli ve hassas bir soruşturma ve vehamet arz eden eylemde örgütsel disipline bağlı olmayan bir kişiyi kullanmasının mümkün görülmemesi, Sanığın dinlemeci polis memuru olarak görev yapması hasebiyle soruşturma kapsamında siyasi dokunulmazlığı olan kişilere yönelik usulsüz dinleme eylemlerinin tamamına yakınında aktif rol aldığı, bu bağlamda iletişimin dinlenmesi ve kayda alınması işlemlerini bizzat yerine getirdiği, ayrıca yukarıda genel gerekçede belirtildiği üzere sanığın soruşturmada görev yapan ve genelde dinleme işiyle uğraşan polisler tarafından kullanılan spark isimli programda yazışmalarının olduğu, soruşturmayı sahiplendiği, örgüt ile arasında organik ve hiyerarşik bağın bulunması hususları ve eylemleri bir bütün halinde değerlendirildiğinde, sanığın eylemlerinin TCK'nın 312/1 maddesinde düzenlenen cebir ve şiddet kullanarak Türkiye Cumhuriyeti Hükûmetini ortadan kaldırmaya veya görevlerini yapmasını kısmen veya tamamen engellemeye teşebbüs etme suçuna sübüt verdiği belirlenmiş olup, sanığın suça sübüt veren eylemi değerlendirilirken, FETÖ/PDY silahlı terör örgütü üyesi olduğu kabul edilmekle birlikte, TCK'nın 314/2 maddesinde düzenlenen silahlı terör örgütüne üye olmak suçunun "geçitli suç" kuralları çerçevesinde Hükûmete karşı kalkışma suçunun içerisinde eridiğinin değerlendirilmesi gerekmektedir. Sanığın dinlemeci polis memuru olarak görev yapması hasebiyle soruşturma kapsamında siyasi dokunulmazlığı olan kişilere yönelik usulsüz dinleme eylemlerinin tamamına yakınında aktif rol aldığı, bu bağlamda iletişimin dinlenmesi ve kayda alınması işlemlerini bizzat yerine getirdiği, bu nedenle katılanlar ..., ..., ..., ...'a yönelik işlenen haberleşmenin gizliliğini ihlal suçundan da sorumlu olduğuda belirlenmiştir. 12. Sanık ... : Sanığın 2012/120653 Sayılı soruşturmanın başlatıldığı ve yürütüldüğü tarihlerde İstanbul İl Emniyet Müdürlüğü Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliği takip tarassut kısmında fiziki takipçi polis memuru olarak görev yaptığı, Garson mahlaslı gizli tanıktan elde edilen SD kart verilerinde FETÖ/PDY içinde olup, örgüt benim örgütüm diyen ancak bazı zaafları olan (himmet verme, kampta kalma, her çağrıldığında gelme, sigara, karşı cins, namaz) örgüt üyelerini ifade eden ... koduyla kayıt altına alınmış olması, SD kart verileri ve tanık beyanlarına göre himmet adı altında örgüte maddi yardımda bulunması, örgütsel toplantılara katılması, örgüt evlerinde kalmış olması, tanık H. Duman'ın sanıkla ilgili 17/25 Aralık sürecinden sonraki dönemi de kapsar şekilde örgütle irtibatının varlığına delalet eden ve SD kart verilerini destekleyici mahiyetteki beyanları karşısında FETÖ/PDY silahlı terör örgütü üyesi olduğu, bu nedenle sübut bulan örgüt üyeliği nedeniyle TCK'nın 314/2 maddesi gereğince sorumlu olduğu, Her ne kadar sanık hakkında TCK'nın 312/1 maddesinde düzenlenen cebir ve şiddet kullanarak Türkiye Cumhuriyeti Hükûmetini ortadan kaldırmaya veya görevlerini yapmasını kısmen veya tamamen engellemeye teşebbüs etme suçunu işlediği iddiasıyla cezalandırılması istemiyle kamu davası açılmış ise de, sanığın 2012/120653 Sayılı soruşturmada fiziki takipçi polis memuru olarak görev yaptığı, fiziki takiple görevli polis memurlarının soruşturmanın kapsamını ayrıntılarıyla bilmedikleri, sadece takibini yaptıkları hedef şahıslar ve olaylarla sınırlı olarak bilgi sahibi oldukları, soruşturmanın nihai amacına ilişkin bilgi sahibi olmadıkları vicdani sonuç ve kanısına varıldığından sanığın üzerine atılı suçun yasal unsurları itibariyle oluşmadığı tespit edilmiştir. 13. Sanık ... : Sanığın 2012/120653 Sayılı soruşturmanın başlatıldığı ve yürütüldüğü tarihlerde İstanbul İl Emniyet Müdürlüğü Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliği takip tarassut kısmında fiziki takipçi polis memuru olarak görev yaptığı, Garson mahlaslı gizli tanıktan elde edilen SD kart verilerinde FETÖ/PDY içinde olup, örgüt benim örgütüm diyen ancak bazı zaafları olan (himmet verme, kampta kalma, her çağrıldığında gelme, sigara, karşı cins, namaz) örgüt üyelerini ifade eden ... koduyla kayıt altına alınmış olması, SD kart verileri ve tanık beyanlarına göre himmet adı altında örgüte maddi yardımda bulunması, örgütsel toplantılara katılması, örgüt evlerinde kalmış olması, tanık H. Duman'ın sanıkla ilgili 17/25 Aralık sürecinden sonraki dönemi de kapsar şekilde örgütle irtibatının varlığına delalet eden ve SD kart verilerini destekleyici mahiyetteki beyanları karşısında FETÖ/PDY silahlı terör örgütü üyesi olduğu, bu nedenle sübut bulan örgüt üyeliği nedeniyle TCK'nın 314/2 maddesi gereğince sorumlu olduğu, Her ne kadar sanık hakkında TCK'nın 312/1 maddesinde düzenlenen cebir ve şiddet kullanarak Türkiye Cumhuriyeti Hükûmetini ortadan kaldırmaya veya görevlerini yapmasını kısmen veya tamamen engellemeye teşebbüs etme suçunu işlediği iddiasıyla cezalandırılması istemiyle kamu davası açılmış ise de, sanığın 2012/120653 Sayılı soruşturmada fiziki takipçi polis memuru olarak görev yaptığı, fiziki takiple görevli polis memurlarının soruşturmanın kapsamını ayrıntılarıyla bilmedikleri, sadece takibini yaptıkları hedef şahıslar ve olaylarla sınırlı olarak bilgi sahibi oldukları, soruşturmanın nihai amacına ilişkin bilgi sahibi olmadıkları vicdani sonuç ve kanısına varıldığından sanığın üzerine atılı suçun yasal unsurları itibariyle oluşmadığı tespit edilmiştir. 14. Sanık ... : Sanığın 2012/120653 Sayılı soruşturmanın başlatıldığı ve yürütüldüğü tarihlerde İstanbul İl Emniyet Müdürlüğü Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliği takip tarassut kısmında fiziki takipçi polis memuru olmakla birlikte inceleme yapılan 14 numaralı odada görev yaptığı, Garson mahlaslı gizli tanıktan elde edilen SD kart verilerinde FETÖ/PDY içinde olup, örgüt benim örgütüm diyen ancak bazı zaafları olan (himmet verme, kampta kalma, her çağrıldığında gelme, sigara, karşı cins, namaz) örgüt üyelerini ifade eden ... koduyla kayıt altına alınmış olması, yine söz konusu SD kart içinde "SAY"(Fetö mensubu herşeyiyle teslim olan ancak yöneticilik vasfı olmayan) olarak kodlanmış olması, SD kart verileri ve tanık beyanlarına göre himmet adı altında örgüte maddi yardımda bulunması, örgütsel toplantılara katılması, örgüt evlerinde kalmış olması, tanık H. Duman'ın sanıkla ilgili 17/25 Aralık sürecinden sonraki dönemi de kapsar şekilde örgütle irtibatının varlığına delalet eden ve SD kart verilerini destekleyici mahiyetteki beyanları karşısında FETÖ/PDY silahlı terör örgütü üyesi olduğu, bu itibarla sanığın silahlı terör örgütü üyeliğinin sabit görüldüğü, ancak sanığın aynı zamanda İstanbul 13. Ağır Ceza Mahkemesince görülen 2015/366 esas sayılı dava dosyasında 24/12/2018 tarihinde verilen 2018/228 Sayılı karar ile örgüte üyelik suçundan mahkumiyetine karar verilmiş olduğu, bu nedenle sanık hakkında mütemadi nitelikteki silahlı terör örgütü üyeliği şeklindeki aynı eylem nedeniyle önceden verilmiş bir hüküm bulunduğu anlaşılmakla, sanık hakkında mükerrer açılan kamu davasının 5271 Sayılı CMK'nın 223/7 madde ve fıkrası uyarınca reddine karar verilmesi gerektiği, Sanığın İzleme kısım amirliğinde görevli olmakla birlikte, kamera görüntülerinin incelenmesinden; son 1 ayda 17/25 Aralık soruşturmalarının başta fezleke yazıcılarının bulunduğu, soruşturmaya dair tüm bilgi belgelerin toplandığı, bir anlamda soruşturmaların yönetildiği oda olan 14 numaralı odada çalışanlardan biri olduğu ve İ. A. ile ... arasındaki spark görüşmelerinden tape yapılacak görüşmeleri dağıtıp, takip ettiği, dinlemeci polis memuru olarak görev yapması hasebiyle soruşturma kapsamında siyasi dokunulmazlığı olan kişilere yönelik usulsüz dinleme eylemlerinin tamamına yakınında aktif rol aldığı, sanık ile ... arasındaki 23/11/2013 tarihli spark görüşmesinden soruşturma içeriğini bildiği ve fezleke yazımına yardım ettiği anlaşılan, yine spark yazışmalarında direkt telefon numarası yazılıp bu numaraların karşı şahıs numarası olarak düşüp düşmediğinin sanık ...'dan sorulduğu, ... ile idari büroda görevli ... arasındaki spark görüşmesinden Z.'nın "bu hafta geceye gündüze gelecekler kimlerdi badiler yazıp gönderin" şeklindeki mesajına İsa'nın "...-Hayrettin-...-...-...--gündüz" şeklinde verdiği cevaptan da dinleme kısım amirliğinde görevli imiş gibi çalıştığı, bu haliyle soruşturma kapsamında, tape yapımından, fezleke yazımına kadar her aşamasını da içine alacak şekilde görevli kişiler arasında koordineyi sağlayarak yoğun şekilde çalıştığı tespit edilen, örgüt bağına dair gerek soruşturmadaki konumu gerekse dosyasındaki veri inceleme raporunda "SAY"(Fetö mensubu herşeyiyle teslim olan ancak yöneticilik vasfı olmayan) olarak kodlanmış olması ve tanık H. Duman'ın mahkemedeki yeminli beyanından 2014-2016'da Şemdinli'de çalıştığı süreçte birkaç kez sohbet toplantılarına katılmış, evinde de toplantı yapılmış olması dikkate alındığında örgüt mensubiyeti olduğu tespit edilen sanığın eylemleri bir bütün halinde değerlendirildiğinde TCK'nın 312/1 maddesinde düzenlenen cebir ve şiddet kullanarak Türkiye Cumhuriyeti Hükûmetini ortadan kaldırmaya veya görevlerini yapmasını kısmen veya tamamen engellemeye teşebbüs etme suçuna sübüt verdiği belirlenmiş olup, sanığın suça sübüt veren eylemi değerlendirilirken, FETÖ/PDY silahlı terör örgütü üyesi olduğu kabul edilmekle birlikte, TCK'nın 314/2 maddesinde düzenlenen silahlı terör örgütüne üye olmak suçunun "geçitli suç" kuralları çerçevesinde Hükûmete karşı kalkışma suçunun içerisinde müteala edilmesi gerektiği değerlendirilmiştir. 15. Sanık Savaş Akyol : Sanığın 2012/120653 Sayılı soruşturmanın başlatıldığı ve yürütüldüğü tarihlerde İstanbul İl Emniyet Müdürlüğü Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü Nitelikli Dolandırıcılık Büro Amirliğinde komiser yardımcısı olarak görev yaptığı, Örgütün kriptolu haberleşme programı Bylock kullanıcısı olması, Garson mahlaslı gizli tanıktan elde edilen SD kart verilerinde FETÖ/PDY mensubiyeti olan, sadakati ve bağlılığı olan, bazı konuları sorgulayan örgüt üyelerini ifade eden B5 koduyla kayıt altına alınmış olması, tanık Abdülkadir Avcı'nın sanıkla ilgili beyanları karşısında FETÖ/PDY silahlı terör örgütü üyesi olduğu, bu nedenle sübut bulan örgüt üyeliği nedeniyle TCK'nın 314/2 maddesi gereğince sorumlu olduğu, Her ne kadar sanık hakkında TCK'nın 312/1 maddesinde düzenlenen cebir ve şiddet kullanarak Türkiye Cumhuriyeti Hükûmetini ortadan kaldırmaya veya görevlerini yapmasını kısmen veya tamamen engellemeye teşebbüs etme suçunu işlediği iddiasıyla cezalandırılması istemiyle kamu davası açılmış ise de, sanığın 2012/120653 Sayılı soruşturmada aktif görev yapmadığı, soruşturmanın ekip amiri olan firari sanık ... Korkmaz'ın isteğiyle 20/12/2013 tarihli kolluk fezlekesinin "Eylemler" ana başlığının, "Gana" alt başlıklı altın kaçakçılığı olayı ile ilgili 70 ila 166. sayfaları arasındaki bölümünü fezlekeye derc edilecek şekilde kaleme aldığı, aşamalardaki savunmalarında soruşturmanın Bakanlarla ilgili yönünü bilmediğini, Gana altın olayında ismi geçen Bakan Z. Çağlayan'ın konuyla ilişkilendirilen görüşme tapelerinin kendisine verilmediğini beyan ettiği, fezlekenin incelenmesinde; sanığın bu savunmasını doğrular şekilde, fezlekenin sanık tarafından yazılan "Gana" alt başlıklı bölümünde, olayın sahtecilik ve kaçakçılık boyutuna yer verildiği, buna mukabil dönemin Ekonomi Bakanı ... ile ilişkilendirilen rüşvet kısımlarına yer verilmediği, bu kısımlara fezlekenin firari sanık ... Korkmaz tarafından kaleme alındığı anlaşılan "rüşvet eylemleri" kısmında ve "Gana'dan gelen ve kaçak olarak yurda sokulmak istenen 1,5 ton altına el konulmasını engelleme" alt başlığında yer verildiğinin görüldüğü, sanığın ayrıca soruşturmanın amacını ve kapsamını bildiğine, örgütün amaçları doğrultusunda hareket ederek soruşturma kapsamında maiyetinde görevli diğer sanıkları talimatlarıyla yönlendirdiğine, soruşturmayı sahiplendiğine dair delil de bulunmadığı anlaşıldığından üzerine atılı suçun yasal unsurları itibariyle oluşmadığı anlaşılmıştır. 16. Sanık Tahsin Toparlak : Sanığın 2012/120653 Sayılı soruşturmanın başlatıldığı ve yürütüldüğü tarihlerde İstanbul İl Emniyet Müdürlüğü Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü Kaçakçılık Büro Amirliğinde başkomiser olarak görev yaptığı, Örgütün kriptolu haberleşme programı Bylock kullanıcısı olması, Garson mahlaslı gizli tanıktan elde edilen SD kart verilerinde FETÖ/PDY mensubiyeti olan, sadakati ve bağlılığı olan, bazı konuları sorgulayan örgüt üyelerini ifade eden B5 koduyla kayıt altına alınmış olması, tanık S. Albayrak'ın sanıkla ilgili beyanları karşısında FETÖ/PDY silahlı terör örgütü üyesi olduğu, bu nedenle sübut bulan örgüt üyeliği nedeniyle TCK'nın 314/2 maddesi gereğince sorumlu olduğu, Her ne kadar sanık hakkında TCK'nın 312/1 maddesinde düzenlenen cebir ve şiddet kullanarak Türkiye Cumhuriyeti Hükûmetini ortadan kaldırmaya veya görevlerini yapmasını kısmen veya tamamen engellemeye teşebbüs etme suçunu işlediği iddiasıyla cezalandırılması istemiyle kamu davası açılmış ise de, sanığın, soruşturmanın yürütüldüğü bürodan farklı bir soruşturma bürosunda görevli olduğu da dikkate alındığında 2012/120653 Sayılı soruşturmada operasyon aşamasına kadar aktif görev yapmadığı, operasyon aşamasında personel takviyesi sağlanması babında sadece soruşturma şüphelilerinden S. A.'ın konutunda yapılan arama işleminde ekip amiri olarak görevlendirildiği ve ikamet arama işlemine katıldığı, sanığın ayrıca soruşturmanın amacını ve kapsamını bildiğine, örgütün amaçları doğrultusunda hareket ederek soruşturma kapsamında maiyetinde görevli diğer sanıkları talimatlarıyla yönlendirdiğine, soruşturmayı sahiplendiğine dair delil de bulunmadığı anlaşıldığından üzerine atılı suçun yasal unsurları itibariyle oluşmadığı anlaşılmıştır. 17. Sanık Nazmi Ardıç : Sanığın 2012/125043 Sayılı soruşturmanın başlatıldığı ve yürütüldüğü tarihlerde İstanbul İl Emniyet Müdürlüğü Organize Suçlarla Mücadele Şube Müdürü olarak görev yaptığı, adli kolluk sorumlusu olarak adli makamlara ve üstlerine karşı sorumlu olduğu, şube müdürlüğü içerisinde adli ve idari konularla ilgili koordinasyonu sağlamak ve şube müdürlüğü çalışanlarını denetlemekle sorumlu olarak görev yaptığı, Örgütün kriptolu haberleşme programı Bylock kullanıcısı olması, tanık M. Metin Karacadağ'ın beyanları, soruşturmadaki etkin rolü, konumu ve eylemleri, şube Müdürü ve dolayısıyla adli kolluk sorumlusu olması hasebiyle, 2012/125043 Sayılı soruşturmanın amacını ve kapsamını bilmesi, soruşturma sürecinde yaptığı işlem ve eylemlerin nitelik ve yoğunluğu, soruşturma kapsamında karar verme ve inisiyatif alma yetkisinin bulunması, örgütün amaçları doğrultusunda hareket ederek maiyetinde görevli diğer sanıkları talimatlarıyla yönlendirmesi, soruşturmayı sahiplenmesi, örgüt ile arasında organik ve hiyerarşik bağın bulunması, soruşturmada görev alan maiyetindeki personelin, soruşturmayı yürüten ve tanık olarak ifadesi alınabilen Cumhuriyet savcılarından Bekir Gencer'e, sanığın bilgisi ve talimatı dahilinde, soruşturmanın Anayasa'nın 100. maddesi uyarınca özel soruşturma usulüne tabi Bakanla ilgili kısımları konusunda bilgi vermemesi, emniyetin iç işleyişinde yerleşik niteliğe kavuşmuş olan "önem arz eden soruşturmalar ve operasyonlardan sıralı amir konumundaki İstanbul İl Emniyet Müdürüne öncesinde bilgi verilmesi" şeklindeki uygulamanın (teamüllerin) aksine hareket ederek 17 Aralık soruşturması ve operasyon öncesinde İstanbul İl Emniyet Müdürünü bilgilendirmemesi, böylelikle örgütsel disiplin içerisinde soruşturmayı gizlemesi, Mali Suçlarla Mücadele Şubesinin yapmış olduğu soruşturma ve operasyondan öncesinde haberdar olmasına rağmen sırf algı yaratmak amacıyla üç (3) farklı soruşturma dosyasının operasyonunun aynı ... yapılması konusunda diğer Şube Müdürü ... ile örgütsel işbirliği ve koordinasyon kapsamında ortak hareket etmesi hususları bir bütün halinde değerlendirildiğinde, sanığın eylemlerinin TCK'nın 312/1 maddesinde belirtilen suça subut verdiği, bu suçu işlemesi sırasında da TCK'nın 132. Maddesinde belirtilen gizliliği ihlal suçlarından da sorumlu olduğu belirlenmiştir. 18. Sanık ... Kalender : Sanığın 2012/125043 Sayılı soruşturmanın başlatıldığı ve yürütüldüğü tarihlerde İstanbul İl Emniyet Müdürlüğü Organize Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğünde Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliği ve soruşturmanın yürütüldüğü Organize Suç Örgütleri-2 Büro Amirliğinden sorumlu şube müdür yardımcısı olarak görev yaptığı, Örgütün kriptolu haberleşme programı Bylock kullanıcısı olması, Garson mahlaslı gizli tanıktan elde edilen SD kart verilerinde FETÖ mensubiyeti olan, teslimiyeti, sadakati ve bağlılığı en üst seviyede olan örgüt üyelerini ifade eden A5 koduyla kayıt altına alınmış olması, KOM birimlerinden Organize Şube tarafından yürütülen soruşturmanın ilgili KOM yönetmeliği çerçevesinde planlı operasyon (projeli çalışma) olarak nitelendirilmesi, bu bağlamda yaklaşık on beş ay süren planlı operasyon / soruşturma sürecinin ağırlıklı olarak iletişimin denetlenmesi ve teknik araçlarla izleme tedbirleriyle yürütülmüş olması, sanığın bu işlemlerin yürütüldüğü teknik büro amirliğinden sorumlu şube müdür yardımcısı olması karşısında soruşturmadaki konumu, etkin rolü ve eylemleri, Şube Müdür yardımcısı olması hasebiyle, 2012/125043 Sayılı soruşturmanın amacını ve kapsamını bilmesi, soruşturma sürecinde yaptığı işlem ve eylemlerin nitelik ve yoğunluğu, soruşturma kapsamında karar verme ve inisiyatif alma yetkisinin bulunması, örgütün amaçları doğrultusunda hareket ederek maiyetinde görevli diğer sanıkları talimatlarıyla yönlendirmesi, soruşturmayı sahiplenmesi, örgüt ile arasında organik ve hiyerarşik bağın bulunması hususları bir bütün halinde değerlendirildiğinde, sanığın eylemlerinin TCK'nın 312/1 maddesinde belirtilen suça subut verdiği, bu suçu işlemesi sırasında da TCK'nın 132. Maddesinde belirtilen gizliliği ihlal suçlarından da sorumlu olduğu belirlenmiştir. 19. Sanık ... Üzümcü : Sanığın 2012/125043 Sayılı soruşturmanın başlatıldığı ve yürütüldüğü tarihlerde İstanbul İl Emniyet Müdürlüğü OrganizeSuçlarla Mücadele Şube Müdürlüğünde, soruşturmanın yürütüldüğü Organize Suç Örgütleri -2 Büro Amiri olarak görev yaptığı, Örgütün kriptolu haberleşme programı Bylock kullanıcısı olması, Garson mahlaslı gizli tanıktan elde edilen SD kart verilerinde FETÖ mensubiyeti olan, teslimiyeti, sadakati ve bağlılığı en üst seviyede olan örgüt üyelerini ifade eden A5 koduyla kayıt altına alınmış olması, 2012/125043 Sayılı soruşturmadaki konumu, etkin rolü ve eylemleri, Organize Suç Örgütleri-2 Büro Amiri olması hasebiyle, 2012/125043 Sayılı soruşturmanın amacını ve kapsamını bilmesi, soruşturma sürecinde yaptığı işlem ve eylemlerin nitelik ve yoğunluğu, soruşturma kapsamında karar verme ve inisiyatif alma yetkisinin bulunması, örgütün amaçları doğrultusunda hareket ederek maiyetinde görevli diğer sanıkları talimatlarıyla yönlendirmesi, soruşturmayı sahiplenmesi, örgüt ile arasında organik ve hiyerarşik bağın bulunması hususları bir bütün halinde değerlendirildiğinde, sanığın eylemlerinin TCK'nın 312/1 maddesinde belirtilen suça subut verdiği, bu suçu işlemesi sırasında da TCK'nın132. Maddesinde belirtilen gizliliği ihlal suçlarından da sorumlu olduğu belirlenmiştir. 20. Sanık A. Arıkanoğlu : Sanığın 2012/125043 Sayılı soruşturmanın başlatıldığı ve yürütüldüğü tarihlerde İstanbul İl Emniyet Müdürlüğü Organize Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü Teknik Takip ve İzleme Büro Amiri olarak görev yaptığı, Örgütün kriptolu haberleşme programı Bylock kullanıcısı olması, Garson mahlaslı gizli tanıktan elde edilen SD kart verilerinde FETÖ mensubiyeti olan, teslimiyeti, sadakati ve bağlılığı en üst seviyede olan örgüt üyelerini ifade eden A5 koduyla kayıt altına alınmış olması, KOM birimlerinden Organize Şube tarafından yürütülen soruşturmanın ilgili KOM yönetmeliği çerçevesinde planlı operasyon (projeli çalışma) olarak nitelendirilmesi, bu bağlamda yaklaşık on beş ay süren planlı operasyon / soruşturma sürecinin ağırlıklı olarak iletişimin denetlenmesi ve teknik araçlarla izleme tedbirleriyle yürütülmüş olması karşısında soruşturmadaki konumu, etkin rolü ve eylemleri, Teknik Takip ve İzleme Büro Amiri olması hasebiyle, 2012/125043 Sayılı soruşturmanın amacını ve kapsamını bilmesi, soruşturma sürecinde yaptığı işlem ve eylemlerin nitelik ve yoğunluğu, soruşturma kapsamında karar verme ve inisiyatif alma yetkisinin bulunması, örgütün amaçları doğrultusunda hareket ederek maiyetinde görevli diğer sanıkları talimatlarıyla yönlendirmesi, soruşturmayı sahiplenmesi, örgüt ile arasında organik ve hiyerarşik bağın bulunması hususları bir bütün halinde değerlendirildiğinde, sanığın eylemlerinin TCK'nın 312/1 maddesinde belirtilen suça subut verdiği, bu suçu işlemesi sırasında da TCK'nın 132. Maddesinde belirtilen gizliliği ihlal suçlarından da sorumlu olduğu belirlenmiştir. 21. Sanık Duran Denizci : Sanığın 2012/125043 Sayılı soruşturmanın başlatıldığı ve yürütüldüğü tarihlerde İstanbul İl Emniyet Müdürlüğü OrganizeSuçlarla Mücadele Şube Müdürlüğünde, soruşturmanın yürütüldüğü Organize Suç Örgütleri -2 Büro Amirliğinde soruşturmadan sorumlu (soruşturmanın zimmetlendiği) kısım amiri olarak görev yaptığı, Örgütün kriptolu haberleşme programı Bylock kullanıcısı olması, Garson mahlaslı gizli tanıktan elde edilen SD kart verilerinde FETÖ mensubiyeti olan, teslimiyeti, sadakati ve bağlılığı en üst seviyede olan örgüt üyelerini ifade eden A5 koduyla kayıt altına alınmış olması, 2012/125043 Sayılı soruşturmadaki konumu, etkin rolü ve eylemleri, Organize Suç Örgütleri-2 Bürosunda soruşturmadan sorumlu grup amiri olması hasebiyle, 2012/125043 Sayılı soruşturmanın amacını ve kapsamını bilmesi, soruşturma sürecinde yaptığı işlem ve eylemlerin nitelik ve yoğunluğu, Anayasanın 100. maddesi uyarınca özel soruşturma usulüne tabi Çevre ve Şehircilik Bakanı ... ile ilgili suç isnadında bulunulan 17/12/2013 tarihli kolluk fezlekesini aynı örgütsel yapıya bağlı amirlerinin bilgisi dahilinde sanık Duran Denizci tarafından yazılmış olması, sanığın soruşturma kapsamında karar verme ve inisiyatif alma yetkisinin bulunması, örgütün amaçları doğrultusunda hareket ederek maiyetinde görevli diğer sanıkları talimatlarıyla yönlendirmesi, soruşturmayı sahiplenmesi, örgüt ile arasında organik ve hiyerarşik bağın bulunması hususları bir bütün halinde değerlendirildiğinde, sanığın eylemlerinin TCK'nın 312/1 maddesinde belirtilen suça subut verdiği, bu suçu işlemesi sırasında da TCK'nın 132. Maddesinde belirtilen gizliliği ihlal suçlarından da sorumlu olduğu belirlenmiştir. 22. Sanık A. Atik : Sanığın 2012/125043 Sayılı soruşturmanın başlatıldığı ve yürütüldüğü tarihlerde İstanbul İl Emniyet Müdürlüğü Organize Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliğinde soruşturma ile ilgili dinleme faaliyetlerini yürüten dinlemeci personelin görev aldığı (B) grubu dinleme kısım amiri olarak görev yaptığı, Örgütün kriptolu haberleşme programı Bylock kullanıcısı olması, Garson mahlaslı gizli tanıktan elde edilen SD kart verilerinde FETÖ mensubiyeti olan, sadakati ve bağlılığı olan, bazı konuları sorgulayan veya zaafı olan örgüt üyelerini ifade eden B4 koduyla kayıt altına alınmış olması, KOM birimlerinden Organize Şube tarafından yürütülen soruşturmanın ilgili KOM yönetmeliği çerçevesinde planlı operasyon (projeli çalışma) olarak nitelendirilmesi, bu bağlamda yaklaşık on beş ay süren planlı operasyon / soruşturma sürecinin ağırlıklı olarak iletişimin denetlenmesi ve teknik araçlarla izleme tedbirleriyle yürütülmüş olması karşısında soruşturmadaki konumu, etkin rolü ve eylemleri, Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliğinde dinleme kısım amiri olması hasebiyle, 2012/125043 Sayılı soruşturmanın amacını ve kapsamını bilmesi, soruşturma sürecinde yaptığı işlem ve eylemlerin nitelik ve yoğunluğu, soruşturma kapsamında karar verme ve inisiyatif alma yetkisinin bulunması, örgütün amaçları doğrultusunda hareket ederek maiyetinde görevli diğer sanıkları talimatlarıyla yönlendirmesi, soruşturmayı sahiplenmesi, örgüt ile arasında organik ve hiyerarşik bağın bulunması hususları bir bütün halinde değerlendirildiğinde, sanığın eylemlerinin TCK'nın 312/1 maddesinde belirtilen suça subut verdiği, bu suçu işlemesi sırasında da TCK'nın132. Maddesinde belirtilen gizliliği ihlal suçlarından da sorumlu olduğu belirlenmiştir. Her ne kadar sanık A. Atik hakkında iddianamede 12/10/2013 tarihinde İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığına gönderilen C. Savcısının yazılı emrine istinaden gerçekleştirilen fiziki takip işleminin onaylanması istemli kolluk üst yazısında A. Kalender'in yerine imza atarak resmi belgede sahtecilik suçunu işlediği iddiasıyla eylemine uyan 5237 Sayılı TCK'nın 204/1, 53/1 maddeleri gereğince cezalandırılması istemiyle kamu davası açılmış ise de, Suça konu belgenin 12/10/2013 tarih ve 2013/Gz-9423 sayılı, İstanbul İl Emniyet Müdürlüğü tarafından, İstanbul C. Başsavcılığına hitaben yazılan, onama talebi konulu yazı olduğu, belgenin alt kısmında "AHMET KALENDER, Organize Şube Müdürü a. Şube Müdür Yardımcısı, 4. Sınıf Emniyet Müdürü" yazısının bulunduğu, bu yazının üzerinde ise "A. Atik" ibaresi yazılı imzanın bulunduğu, yazı içeriğinin Davut Koçlu ve Fuat Kuşcu isimli şahıslar hakkında 11/10/2013 tarihinde yapılan fiziki takip ve tarassut çalışmasının 24 saat içinde hakim onayına sunulmasına ilişkin olduğu, Sanığın savunmasında, yazıya konu takibin savcılığın talimatı üzerine 11 Ekim 2013 günü saat 16.45 civarında yapıldığını, takip yapıldıktan sonra takip tutanağının tutulmasının gece saat 12.00'ye kadar sürdüğünü, bütün müdürlerin şubeden ayrıldıklarını, kendisinin nöbetçi amir olarak kaldığını, takibin üst yazılarının hazırlandığını, takibin Cuma günü yapıldığını, ertesi ... tatil olması nedeniyle müdürlerin gelmeyebildiğini, saat 11-12'ye kadar beklediklerini, gelen olmayınca A. Kalender'i aradığını, durumu kendisine bildirdiğini, 24 saatlik onama süresinin dolacağını söylediğini, A. Kalender'in bilgisi dahilinde onun yerine belgeye imza attığını, belgeye kendi imzasını attığını, kendi imzasını atmasa taklit imza atsa zaten bu durumun farkedilmeyeceğini, belgeye bakan herkesin A. Atik yazdığını gördüğünü, belgede aldatma kabiliyetinin de olmadığını beyanla suçlamaları kabul etmediği, Konu ile ilgili delillerin değerlendirilmesi neticesinde; suç tarihi itibariyle İstanbul Emniyet Müdürlüğü Organize Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliğinde (B) grubu dinlemelerinden sorumlu grup amiri olarak görev yapan sanık A. Atik'in, görev aldığı 2012/125043 Sayılı soruşturma kapsamında, 11/10/2013 tarihinde yapılan fiziki takip ile ilgili olarak, takip kararının hakim onayına sunulması için yazılan ve Şube Müdür Yardımcısı A. Kalender adına imza açılan üst yazıyı kendisinin imzaladığı, yukarıda özet olarak yer verilen savunması da dikkate alındığında, onama süresinin geçmemesi için A. Kalender'in bilgisi dahilinde onun yerine imza attığı, sanığın sahtecilik kastıyla hareket etmediği gibi belgeye açıkça okunabilecek şekilde kendi adı ve soyadından oluşan imzayı attığı, bu haliyle belgenin aldatıcılık kabiliyeti de bulunmadığından suçun unsurlarının da oluşmadığı anlaşılmıştır. 23. Sanık ... E. Koral : Sanığın 2012/125043 Sayılı soruşturmanın başlatıldığı ve yürütüldüğü tarihlerde İstanbul İl Emniyet Müdürlüğü OrganizeSuçlarla Mücadele Şube Müdürlüğünde, soruşturmanın yürütüldüğü Organize Suç Örgütleri-2 Büro Amirliğinde mukayyit polis memuru olarak görev yaptığı, Örgütün kriptolu haberleşme programı Bylock kullanıcısı olduğuna dair Bylock veri tabanına ilişkin sorgulama raporu ve BTK'dan dosyaya getirtilen HIS CGNAT kayıtlarının varlığı, örgütle bağlantısına delalet eder nitelikteki Garson mahlaslı gizli tanıktan elde edilen SD kart verilerinde FETÖ/PDY içinde olup, örgüt benim örgütüm diyen ancak bazı zaafları olan (himmet verme, kampta kalma, her çağrıldığında gelme, sigara, karşı cins, namaz) örgüt üyelerini ifade eden ... koduyla kayıt altına alınmış olması, bizatihi kendi savunmasına nazaran soruşturma fezlekesinin yazımı aşamasında grup amiri Duran Denizci'ye yardımcı olarak Bakan ... ile ilgili muhtelif tarihli görüşme tapelerini özetlemesi, bu sırada soruşturmanın Anayasanın 100. maddesi uyarınca özel soruşturma usulüne tâbi Bakanla ilgili kısmına vakıf olması, örgüt ile hiyerarşik bağı olmayan bir emniyet görevlisine örgütsel gizlilik içerisinde yürütülen soruşturma içeriğine vakıf olması sonucunu doğuracak biçimde fezlekenin / soruşturma konusunun gösterilmesinin mümkün olmayacağının kabul edilmesi karşısında ve birbirini destekleyici mahiyetteki bu delillerin bir bütün halinde değerlendirilmesi sonucunda sanığın FETÖ/PDY silahlı terör örgütü üyesi olduğu, bu nedenle sübut bulan örgüt üyeliği nedeniyle TCK'nın 314/2 maddesi gereğince sorumlu olduğu, Her ne kadar sanık hakkında TCK'nın 312/1 maddesinde düzenlenen cebir ve şiddet kullanarak Türkiye Cumhuriyeti Hükûmetini ortadan kaldırmaya veya görevlerini yapmasını kısmen veya tamamen engellemeye teşebbüs etme suçunu işlediği iddiasıyla cezalandırılması istemiyle kamu davası açılmış ise de, sanığın 2012/125043 Sayılı soruşturmada mukayyit polis memuru olarak görev yaptığı, soruşturmanın özel soruşturma usulüne tabi Bakan ile ilgili kısmına fezleke yazım aşamasında vakıf olmakla birlikte, fezleke yazımına yardımcı olmak dışında soruşturma kapsamında yaptığı işlem ve eylemlerin nitelik ve yoğunluk arz etmemesi, rütbesi ve emniyet hiyerarşisindeki konumu itibariyle soruşturma kapsamında karar verme ve inisiyatif alma yetkisinin bulunmaması, bu bağlamda soruşturmanın nihai hedef ve amacını bilebilecek konumda olmaması, diğer sanıkları talimatlarıyla yönlendirme yetkisinin bulunmaması hususları bir bütün halinde değerlendirildiğinde üzerine atılı suçun yasal unsurları itibariyle oluşmadığı tespit edilmiştir. 24. Sanık Erdi Katırcı : Sanığın 2012/125043 Sayılı soruşturmanın başlatıldığı ve yürütüldüğü tarihlerde İstanbul İlEmniyet Müdürlüğü Organize Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliğinde soruşturmaya ilişkin dinlemelerin yapıldığı (B) grubunda dinlemeci polis memuru olarak görev yaptığı, Örgütün kriptolu haberleşme programı Bylock kullanıcısı olduğuna dair Bylock veri tabanına ilişkin sorgulama raporu ve BTK'dan dosyaya getirtilen HIS CGNAT kayıtlarının varlığı, örgütle bağlantısına delalet eder nitelikteki Garson mahlaslı gizli tanıktan elde edilen SD kart verilerinde FETÖ/PDY mensubu olup, her şeyi ile teslim olan ancak yöneticilik vasıfları olmayan polis memuru örgüt üyelerini ifade eden "SAY" koduyla kayıt altına alınmış olması, sanık ... Okur'un esasa ilişkin son savunmalarında sanık Erdi Katırcı'nın 17/25 Aralık öncesinde kendisini örgüt toplantıların yapıldığı Şirinevler semtinde bulunan eve çağırdığını, Erdi'nin de bu toplantılara katıldığını beyan etmesi, BTK'dan gelen ve Organize Şube Müdürlüğüne analiz çalışması yaptırılan dinleme log kayıtlarına göre sanığın 34.TO.133328 aidiyet koduyla, Anayasanın 100. maddesi uyarınca özel soruşturma usulüne tâbi Çevre ve Şehircilik Bakanı ...'a ait soruşturma kapsamında tapesi yapılan toplam (66) adet görüşmeden (11) tanesini (54) kez dinlediğinin anlaşılması, terör örgütünün böylesine gizli ve hassas bir soruşturmada örgütsel disipline bağlı olmayan bir kişiyi kullanmasının mümkün olmaması karşısında ve birbirini destekleyici mahiyetteki tüm bu delillerin bir bütün halinde değerlendirilmesi sonucunda sanığın FETÖ/PDY silahlı terör örgütü üyesi olduğu, bu nedenle sübut bulan örgüt üyeliği nedeniyle TCK'nın 314/2 maddesi gereğince sorumlu olduğu, Her ne kadar sanık hakkında TCK'nın 312/1 maddesinde düzenlenen cebir ve şiddet kullanarak Türkiye Cumhuriyeti Hükûmetini ortadan kaldırmaya veya görevlerini yapmasını kısmen veya tamamen engellemeye teşebbüs etme suçunu işlediği iddiasıyla cezalandırılması istemiyle kamu davası açılmış ise de, sanığın 2012/125043 Sayılı soruşturmada dinlemeci polis memuru olarak görev yaptığı, soruşturmanın içeriğini ve kapsamını bilmekle birlikte rütbesi ve emniyet hiyerarşisindeki konumu itibariyle soruşturma kapsamında karar verme ve inisiyatif alma yetkisinin bulunmaması, soruşturmanın nihai hedef ve amacını bilebilecek konumda olmaması, diğer sanıkları talimatlarıyla yönlendirme yetkisinin bulunmaması hususları bir bütün halinde değerlendirildiğinde üzerine atılı suçun yasal unsurları itibariyle oluşmadığı tespit edilmiştir. 25. Sanık ... Okur : Sanığın 2012/125043 Sayılı soruşturmanın başlatıldığı ve yürütüldüğü tarihlerde İstanbul İl Emniyet Müdürlüğü Organize Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliğinde soruşturmaya ilişkin dinlemelerin yapıldığı (B) grubunda dinlemeci polis memuru olarak görev yaptığı, Garson mahlaslı gizli tanıktan elde edilen SD kart verilerinde 17/25 Aralık sürecinden etkilenmiş FETÖ mensuplarından tekrar kazanılmasıyla ilgili kodlamayı ifade eden SC ve 17/25 Aralık sürecinden etkilenmiş FETÖ mensuplarından tekrar kazanılmaya 3. derecede yakın kişileri ifade eden SCC koduyla kayıt altına alınmış olması, sanık ... Okur'un esasa ilişkin son savunmalarında 17/25 Aralık öncesinde örgüt toplantılarına zaman zaman katıldığını beyan ve ikrar etmesi, BTK'dan gelen ve Organize Şube Müdürlüğüne analiz çalışması yaptırılan dinleme log kayıtlarına göre sanığın 34.TO.74068 aidiyet koduyla, Anayasanın 100. maddesi uyarınca özel soruşturma usulüne tâbi Çevre ve Şehircilik Bakanı ...'a ait soruşturma kapsamında tapesi yapılan toplam (66) adet görüşmeden (22) tanesini (70) kez dinlediğinin anlaşılması, terör örgütünün böylesine gizli ve hassas bir soruşturmada örgütsel disipline bağlı olmayan bir kişiyi kullanmasının mümkün olmaması karşısında ve birbirini destekleyici mahiyetteki tüm bu delillerin bir bütün halinde değerlendirilmesi sonucunda sanığın FETÖ/PDY silahlı terör örgütü üyesi olduğu, bu nedenle sübut bulan örgüt üyeliği nedeniyle TCK'nın 314/2 maddesi gereğince sorumlu olduğu, Sanık ... Okur'un esas hakkındaki son savunmalarını yaptığı esnada gerek kendisi ve gerekse geçmişte örgütsel bağı olduğunu bildiği bir kısım örgüt mensupları ile verdiği bilgilerin örgütün yapısı ve faaliyeti çerçevesinde işlenen suçların aydınlatılması açısından faydalı olup olmadığı, eldeki mevcut bilgilerle örtüşüp örtüşmediği, soruşturmalara katkı sağlayıp sağlamadığı, örgüt mensuplarının yakalanmasını sağlamaya elverişli bilgi mahiyetinde olup olmadığı, sanığın örgütle teması kapsamındaki konumu ve faaliyetleri ile uygun ve uyumlu olup olmadığı hususlarında İl Emniyet Müdürlüğünün ilgili birimine yazılan müzekkereye Kaçakçılık Şube Müdürlüğünce verilen cevaba nazaran, sanığın örgüt bağlantıları noktasında haklarında bilgi verdiği kişilerin tamamıyla alakalı daha önce FETÖ/PDY üyeliğinden soruşturma ve kovuşturma yürütüldüğünün anlaşılmış olması, bu bağlamda verdiği bilgilerin örgüt mensuplarının açığa çıkarılmasını ve yakalanmasını sağlamaya elverişli bilgi niteliğinde olmaması, örgütün yapısı ve faaliyeti çerçevesinde işlenen suçların aydınlatılması açısından fayda sağlamaması nedeniyle yasal şartlarının oluşmadığı, Her ne kadar sanık hakkında TCK'nın 312/1 maddesinde düzenlenen cebir ve şiddet kullanarak Türkiye Cumhuriyeti Hükûmetini ortadan kaldırmaya veya görevlerini yapmasını kısmen veya tamamen engellemeye teşebbüs etme suçunu işlediği iddiasıyla cezalandırılması istemiyle kamu davası açılmış ise de, sanığın 2012/125043 Sayılı soruşturmada dinlemeci polis memuru olarak görev yaptığı, soruşturmanın içeriğini ve kapsamını bilmekle birlikte rütbesi ve emniyet hiyerarşisindeki konumu itibariyle soruşturma kapsamında karar verme ve inisiyatif alma yetkisinin bulunmaması, soruşturmanın nihai hedef ve amacını bilebilecek konumda olmaması, diğer sanıkları talimatlarıyla yönlendirme yetkisinin bulunmaması hususları bir bütün halinde değerlendirildiğinde üzerine atılı suçun yasal unsurları itibariyle oluşmadığı tespit edilmiştir. 26. Sanık ... Tekin Sanığın 2012/125043 Sayılı soruşturmanın başlatıldığı ve yürütüldüğü tarihlerde İstanbul İl Emniyet Müdürlüğü Organize Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliğinde soruşturmaya ilişkin dinlemelerin yapıldığı (B) grubunda dinlemeci polis memuru olarak görev yaptığı, Garson mahlaslı gizli tanıktan elde edilen SD kart verilerinde FETÖ/PDY içinde olup, örgüt benim örgütüm diyen ancak bazı zaafları olan (himmet verme, kampta kalma, her çağrıldığında gelme, sigara, karşı cins, namaz) örgüt üyelerini ifade eden ... koduyla kayıt altına alınmış olması, dava dosyası sanığı M. Toker'in ve FETÖ/PDY şüphelisi H. Karadeniz'in etkin pişmanlık kapsamında vermiş oldukları ifadelerinde sanığın örgüt bağlantısına ilişkin beyanda bulunmuş olmaları, BTK'dan gelen ve Organize Şube Müdürlüğüne analiz çalışması yaptırılan dinleme log kayıtlarına göre sanığın 34.TO.143112 aidiyet koduyla, Anayasanın 100. maddesi uyarınca özel soruşturma usulüne tâbi Çevre ve Şehircilik Bakanı ...'a ait soruşturma kapsamında tapesi yapılan toplam (66) adet görüşmeden (8) tanesini (30) kez dinlediğinin anlaşılması, terör örgütünün böylesine gizli ve hassas bir soruşturmada örgütsel disipline bağlı olmayan bir kişiyi kullanmasının mümkün olmaması karşısında ve birbirini destekleyici mahiyetteki tüm bu delillerin bir bütün halinde değerlendirilmesi sonucunda sanığın FETÖ/PDY silahlı terör örgütü üyesi olduğu, bu nedenle sübut bulan örgüt üyeliği nedeniyle TCK'nın 314/2 maddesi gereğince sorumlu olduğu, Her ne kadar sanık hakkında TCK'nın 312/1 maddesinde düzenlenen cebir ve şiddet kullanarak Türkiye Cumhuriyeti Hükûmetini ortadan kaldırmaya veya görevlerini yapmasını kısmen veya tamamen engellemeye teşebbüs etme suçunu işlediği iddiasıyla cezalandırılması istemiyle kamu davası açılmış ise de, sanığın 2012/125043 Sayılı soruşturmada dinlemeci polis memuru olarak görev yaptığı, soruşturmanın içeriğini ve kapsamını bilmekle birlikte rütbesi ve emniyet hiyerarşisindeki konumu itibariyle soruşturma kapsamında karar verme ve inisiyatif alma yetkisinin bulunmaması, soruşturmanın nihai hedef ve amacını bilebilecek konumda olmaması, diğer sanıkları talimatlarıyla yönlendirme yetkisinin bulunmaması hususları bir bütün halinde değerlendirildiğinde üzerine atılı suçun yasal unsurları itibariyle oluşmadığı tespit edilmiştir. 27. Sanık ... Munzuroğlu : Sanığın 2012/125043 Sayılı soruşturmanın başlatıldığı ve yürütüldüğü tarihlerde İstanbul İl Emniyet Müdürlüğü Organize Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliğinde soruşturmaya ilişkin dinlemelerin yapıldığı (B) grubunda dinlemeci polis memuru olarak görev yaptığı, Garson mahlaslı gizli tanıktan elde edilen SD kart verilerinde FETÖ/PDY içinde olup, örgüt benim örgütüm diyen ancak bazı zaafları olan (himmet verme, kampta kalma, her çağrıldığında gelme, sigara, karşı cins, namaz) örgüt üyelerini ifade eden ... koduyla ve 17/25 Aralık sürecinden etkilenmiş FETÖ mensuplarından tekrar kazanılmaya 3. derecede yakın kişileri ifade eden SCC koduyla kayıt altına alınmış olması, sanık ... Okur'un esasa ilişkin son savunmalarında sanıklar M. Munzuroğlu ile Erdi Katırcı'nın birlikte kendisini 17/25 Aralık öncesinde Şirinevler semtinde bulunan örgüt toplantılarının yapıldığı eve çağırdıklarını, ayrıca M. Munzuroğlu'nun da bu toplantılara katıldığını beyan etmesi, BTK'dan gelen ve Organize Şube Müdürlüğüne analiz çalışması yaptırılan dinleme log kayıtlarına göre sanığın 34.TO.67170 aidiyet koduyla, Anayasanın 100. maddesi uyarınca özel soruşturma usulüne tâbi Çevre ve Şehircilik Bakanı ...'a ait soruşturma kapsamında tapesi yapılan toplam (66) adet görüşmeden (6) tanesini (7) kez dinlediğinin anlaşılması, terör örgütünün böylesine gizli ve hassas bir soruşturmada örgütsel disipline bağlı olmayan bir kişiyi kullanmasının mümkün olmaması karşısında ve birbirini destekleyici mahiyetteki tüm bu delillerin bir bütün halinde değerlendirilmesi sonucunda sanığın FETÖ/PDY silahlı terör örgütü üyesi olduğu, bu nedenle sübut bulan örgüt üyeliği nedeniyle TCK'nın 314/2 maddesi gereğince sorumlu olduğu, Her ne kadar sanık hakkında TCK'nın 312/1 maddesinde düzenlenen cebir ve şiddet kullanarak Türkiye Cumhuriyeti Hükûmetini ortadan kaldırmaya veya görevlerini yapmasını kısmen veya tamamen engellemeye teşebbüs etme suçunu işlediği iddiasıyla cezalandırılması istemiyle kamu davası açılmış ise de, sanığın 2012/125043 Sayılı soruşturmada dinlemeci polis memuru olarak görev yaptığı, soruşturmanın içeriğini ve kapsamını bilmekle birlikte rütbesi ve emniyet hiyerarşisindeki konumu itibariyle soruşturma kapsamında karar verme ve inisiyatif alma yetkisinin bulunmaması, soruşturmanın nihai hedef ve amacını bilebilecek konumda olmaması, diğer sanıkları talimatlarıyla yönlendirme yetkisinin bulunmaması hususları bir bütün halinde değerlendirildiğinde üzerine atılı suçun yasal unsurları itibariyle oluşmadığı tespit edilmiştir. 28. Sanık S. M. Baykuş : Sanığın 2012/125043 Sayılı soruşturmanın başlatıldığı ve yürütüldüğü tarihlerde İstanbul İl Emniyet Müdürlüğü Organize Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliğinde tapeci polis memuru olarak görev yaptığı, görev tanımı içerisinde telefon görüşmelerinin (seslerin) yazıya dökülerek metin (tape) haline getirilmesi ve çözümü yapılmış tapelerin kontrolü (tespit tutanağında görüşen numaraların bulunup bulunmadığı, isimlerin, mahkeme karar bilgilerinin ve baz bilgilerinin yer alıp almadığının kontrolü) bulunduğu, Garson mahlaslı gizli tanıktan elde edilen SD kart verilerinde; 2015 Mart Alan başlıklı bölümde 17/25 Aralık sürecinden etkilenmiş FETÖ mensuplarının tekrar kazanılmasıyla ilgili kodlamayı ifade eden SC ve 2015 Mart Alan Dışı bölümünde ise geçmişte FETÖ sohbetlerine dahil olan ancak güncel olarak irtibat kurulamayan kişilerden tekrar kazanılmaya 3. derecede yakın kişileri ifade eden CD koduyla kayıt altına alınmış olması, BTK'dan gelen ve Organize Şube Müdürlüğüne analiz çalışması yaptırılan log kayıtlarına göre sanığın 34.TO.97628 aidiyet koduyla, Anayasanın 100. maddesi uyarınca özel soruşturma usulüne tâbi Çevre ve Şehircilik Bakanı ...'a ait soruşturma kapsamında tapesi yapılan toplam (66) adet görüşmeden (9) tanesini dinleyerek tapesini yaptığının, böylelikle iletişim tespit tutanağı haline getirdiğinin anlaşılması, terör örgütünün böylesine gizli ve hassas bir soruşturmada örgütsel disipline bağlı olmayan bir kişiyi kullanmasının mümkün olmaması karşısında ve birbirini destekleyici mahiyetteki tüm bu delillerin bir bütün halinde değerlendirilmesi sonucunda sanığın FETÖ/PDY silahlı terör örgütü üyesi olduğu, bu nedenle sübut bulan örgüt üyeliği nedeniyle TCK'nın 314/2 maddesi gereğince sorumlu olduğu, Her ne kadar sanık hakkında TCK'nın 312/1 maddesinde düzenlenen cebir ve şiddet kullanarak Türkiye Cumhuriyeti Hükûmetini ortadan kaldırmaya veya görevlerini yapmasını kısmen veya tamamen engellemeye teşebbüs etme suçunu işlediği iddiasıyla cezalandırılması istemiyle kamu davası açılmış ise de, sanığın 2012/125043 Sayılı soruşturmada tapeci polis memuru olarak görev yaptığı, soruşturmanın içeriğini ve kapsamını bilmekle birlikte rütbesi ve emniyet hiyerarşisindeki konumu itibariyle soruşturma kapsamında karar verme ve inisiyatif alma yetkisinin bulunmaması, soruşturmanın nihai hedef ve amacını bilebilecek konumda olmaması, diğer sanıkları talimatlarıyla yönlendirme yetkisinin bulunmaması hususları bir bütün halinde değerlendirildiğinde üzerine atılı suçun yasal unsurları itibariyle oluşmadığı tespit edilmiştir. 29. Sanık ... Y. Öner : Sanığın, diğer sanık S. M. Baykuş gibi, 2012/125043 Sayılı soruşturmanın başlatıldığı ve yürütüldüğü tarihlerde İstanbul İl Emniyet Müdürlüğü Organize Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliğinde tapeci polis memuru olarak görev yaptığı, görev tanımı içerisinde telefon görüşmelerinin (seslerin) yazıya dökülerek metin (tape) haline getirilmesi ve çözümü yapılmış tapelerin kontrolü (tespit tutanağında görüşen numaraların bulunup bulunmadığı, isimlerin, mahkeme karar bilgilerinin ve baz bilgilerinin yer alıp almadığının kontrolü) bulunduğu, Garson mahlaslı gizli tanıktan elde edilen SD kart verilerinde FETÖ/PDY içinde olup, örgüt benim örgütüm diyen ancak bazı zaafları olan (himmet verme, kampta kalma, her çağrıldığında gelme, sigara, karşı cins, namaz) örgüt üyelerini ifade eden ... koduyla kayıt altına alınmış olması, BTK'dan gelen ve Organize Şube Müdürlüğüne analiz çalışması yaptırılan log kayıtlarına göre sanığın 34.TO.79987 aidiyet koduyla, Anayasanın 100. maddesi uyarınca özel soruşturma usulüne tâbi Çevre ve Şehircilik Bakanı ...'a ait soruşturma kapsamında tapesi yapılan toplam (66) adet görüşmeden (16) tanesini dinleyerek tapesini yaptığının, böylelikle iletişim tespit tutanağı haline getirdiğinin anlaşılması, terör örgütünün böylesine gizli ve hassas bir soruşturmada örgütsel disipline bağlı olmayan bir kişiyi kullanmasının mümkün olmaması karşısında ve birbirini destekleyici mahiyetteki tüm bu delillerin bir bütün halinde değerlendirilmesi sonucunda sanığın FETÖ/PDY silahlı terör örgütü üyesi olduğu, bu nedenle sübut bulan örgüt üyeliği nedeniyle TCK'nın 314/2 maddesi gereğince sorumlu olduğu, Her ne kadar sanık hakkında TCK'nın 312/1 maddesinde düzenlenen cebir ve şiddet kullanarak Türkiye Cumhuriyeti Hükûmetini ortadan kaldırmaya veya görevlerini yapmasını kısmen veya tamamen engellemeye teşebbüs etme suçunu işlediği iddiasıyla cezalandırılması istemiyle kamu davası açılmış ise de, sanığın 2012/125043 Sayılı soruşturmada tapeci polis memuru olarak görev yaptığı, soruşturmanın içeriğini ve kapsamını bilmekle birlikte rütbesi ve emniyet hiyerarşisindeki konumu itibariyle soruşturma kapsamında karar verme ve inisiyatif alma yetkisinin bulunmaması, soruşturmanın nihai hedef ve amacını bilebilecek konumda olmaması, diğer sanıkları talimatlarıyla yönlendirme yetkisinin bulunmaması hususları bir bütün halinde değerlendirildiğinde üzerine atılı suçun yasal unsurları itibariyle oluşmadığı tespit edilmiştir. 30. Sanık Mutlu Acil : Sanığın 2012/125043 Sayılı soruşturmanın başlatıldığı ve yürütüldüğü tarihlerde İstanbul İl Emniyet Müdürlüğü Organize Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliği Fiziki Takip Kısmında grup amiri komiser yardımcısı olarak görev yaptığı, Hüküm tarihine değin ID tespiti yapılamamış olmakla birlikte örgütün kriptolu haberleşme programı Bylock kullanıcısı olduğuna dair Bylock veri tabanına ilişkin sorgulama raporu ve BTK'dan dosyaya getirtilen HIS CGNAT kayıtlarının varlığı, örgütle bağlantısına delalet eder nitelikteki Garson mahlaslı gizli tanıktan elde edilen SD kart verilerinde FETÖ/PDY mensubiyeti olan, teslimiyeti, sadakati ve bağlılığı üst seviyede olan örgüt üyelerini ifade eden "A4" koduyla kayıt altına alınmış olması, tanıklar Atilla Gökdağ, Hacı İ. Ersoy ve A. Kaldırım'ın sanıkla ilgili örgüt bağlantısına dair beyanda bulunmaları, sanığın 26/03/2011 tarihinde yapılan komiser yardımcılığı kursu sınavında diğer örgüt mensuplarıyla birlikte usulsüzlük yaparak sınavı kazandığının anlaşılması karşısında ve birbirini destekleyici mahiyetteki tüm bu delillerin bir bütün halinde değerlendirilmesi sonucunda sanığın FETÖ/PDY silahlı terör örgütü üyesi olduğu, bu nedenle sübut bulan örgüt üyeliği nedeniyle TCK'nın 314/2 maddesi gereğince sorumlu olduğu, Sanık hakkında TCK'nın 312/1 maddesinde düzenlenen cebir ve şiddet kullanarak Türkiye Cumhuriyeti Hükûmetini ortadan kaldırmaya veya görevlerini yapmasını kısmen veya tamamen engellemeye teşebbüs etme suçunu işlediği iddiasıyla cezalandırılması istemiyle kamu davası açılmış ise de, sanığın 2012/125043 Sayılı soruşturmada fiziki takip kısmında komiser yardımcısı rütbesiyle grup amiri olarak görev yaptığı, yürütülen soruşturma kapsamında Anayasanın 100. maddesi uyarınca özel soruşturma usulüne tâbi Çevre ve Şehircilik Bakanı ... ile ilgili herhangi bir fiziki takip işleminin yapılmamış olması dikkate alındığında soruşturmanın Bakan ile ilgili yönüne ilişkin bilgi sahibi olduğuna ve bu anlamda aktif bir rol üstlendiğine dair aleyhinde delil bulunmadığı hususları bir bütün halinde değerlendirildiğinde üzerine atılı suçun yasal unsurları itibariyle oluşmadığı tespit edilmiştir. Sanık hakkında Ankara 25. Ağır Ceza Mahkemesi'nin tefrik edilerek incelemeye konu dosya ile birleştirilen (birleştirilen 2018/107 esas ( Ankara 14. Ağır Ceza Mahkemesi'nin 2017/371 esas sayılı dosyadan tefrik edilerek birleştirilen) dava dosyasındaki eylemlerinin değerlendirilmesinde; Sanık hakkında üzerine atılı Kamu kurum ve kuruluşlarının zararına dolandırıcılık suçundan CMK'nın231. Maddesi gereği “Hükmün Açıklanmasının Geri Bırakılması” müessesi uygulandığı ve söz konusu uygulama temyiz incelemesi hükümlerine tabi olmadığı belirlenerek, sanık Mutlu Acil'in 26/03/2011 tarihinde yapılan komiser yardımcılığı sınavı soru ve cevaplarını örgüt mensuplarından elde ettiği, resmi belge niteliğindeki sınav cevap kağıdına önceden öğrendiği işaretlemeleri yapıp gerçekte olmayan bir durumun ortaya çıkmasını sağlayarak cevap kağıdını içerik itibariyle başkalarını aldatacak şekilde sahte olarak düzenlediği ve bu sahte belgeye dayalı başka belgelerin de düzenlenmesine sebebiyet verdiğinden bahisle zincirleme şekilde resmi belgede sahtecilik suçunu işlediği iddiasıyla dava açılmış ise de, TCK'nın 204. maddesinin 1. fıkrasındaki suçun, kamu görevlisi olmayan bir kimse veya kamu görevlisi olup da suça konu belgeyi düzenleme yetkisi olmayan kişiler tarafından işlenebileceği, öte yandan aynı maddenin 2. fıkrasında düzenlenen suçun failinin ise ancak belge düzenlemeye yetkili bir kamu görevlisi olabileceği (özgü suç), iddianamedeki anlatım itibariyle sınavdan önce soruları ele geçiren sanığın sınav sonuç belgesi üzerinde sahtecilik yaptığının iddia edilmediği, bu itibarla sanığın üzerine atılı suçun yasal unsurları itibariyle oluşmadığı tespit edilmiştir. 31. Sanık M. Gök : Sanığın 2012/125043 Sayılı soruşturmanın başlatıldığı ve yürütüldüğü tarihlerde İstanbul İl Emniyet Müdürlüğü Organize Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliği Fiziki Takip Kısmında fiziki takipçi polis memuru olarak görev yaptığı, Hüküm tarihine değin ID tespiti yapılamamış olmakla birlikte örgütün kriptolu haberleşme programı Bylock kullanıcısı olduğuna dair Bylock veri tabanına ilişkin sorgulama raporu ve BTK'dan dosyaya getirtilen HIS CGNAT kayıtlarının varlığı, Garson mahlaslı gizli tanıktan elde edilen SD kart verilerinde FETÖ/PDY içinde olup, örgüt benim örgütüm diyen ancak bazı zaafları olan (himmet verme, kampta kalma, her çağrıldığında gelme, sigara, karşı cins, namaz) örgüt üyelerini ifade eden ... koduyla kayıt altına alınmış olması, SD kart verilerine göre himmet adı altında örgüte maddi yardımda bulunması, birbirini destekleyici mahiyetteki bu iki delilin bir bütün halinde değerlendirilmesi sonucunda sanığın FETÖ/PDY silahlı terör örgütü üyesi olduğu, bu nedenle sübut bulan örgüt üyeliği nedeniyle TCK'nın 314/2 maddesi gereğince sorumlu olduğu, Her ne kadar sanık hakkında TCK'nın 312/1 maddesinde düzenlenen cebir ve şiddet kullanarak Türkiye Cumhuriyeti Hükûmetini ortadan kaldırmaya veya görevlerini yapmasını kısmen veya tamamen engellemeye teşebbüs etme suçunu işlediği iddiasıyla cezalandırılması istemiyle kamu davası açılmış ise de, sanığın 2012/125043 Sayılı soruşturmada fiziki takipçi polis memuru olarak görev yaptığı, fiziki takiple görevli polis memurlarının soruşturmanın içeriğini ve kapsamını tüm ayrıntılarıyla bilmedikleri, sadece takibini yaptıkları hedef şahıslar ve olaylarla sınırlı olarak bilgi sahibi oldukları, soruşturmanın nihai amacına ilişkin bilgi sahibi olmadıkları, kaldı ki 2012/125043 Sayılı soruşturma kapsamında Anayasanın 100. maddesi uyarınca özel soruşturma usulüne tâbi Çevre ve Şehircilik Bakanı ... ile ilgili yapılmış herhangi bir fiziki takip işleminin de bulunmadığı, bu itibarla sanığın üzerine atılı suçun yasal unsurları itibariyle oluşmadığı anlaşılmıştır. 32. Sanık O. Genç : Sanığın 2012/125043 Sayılı soruşturmanın başlatıldığı ve yürütüldüğü tarihlerde İstanbul İl Emniyet Müdürlüğü Organize Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliği Fiziki Takip Kısmında fiziki takipçi polis memuru olarak görev yaptığı, Garson mahlaslı gizli tanıktan elde edilen SD kart verilerinde FETÖ/PDY mensubu olup, "gassalın elindeki meyyit" olarak ifade edilen, zaafları olmayan, kendisini her şeyiyle örgüte teslim etmiş, yöneticilik vasfı olan, grubu olan, sohbet hocalığı yapan polis memurları örgüt üyelerini ifade eden "SAYV" koduyla kayıt altına alınmış olması, SD kart verilerine göre himmet adı altında örgüte maddi yardımda bulunması, ... Katılım Bankası AŞ nezdinde bulunan 2901202 müşteri numaralı hesabının bakiyesi 2013 yılının Aralık ayı itibariyle 0-TL iken, örgüt lideri Fetullah Gülen'in talimatı/çağrısı sonrası sanığın 2014 yılı Ocak ayında hesap bakiyesini 12.000-TL'ye yükseltmesi, başka bir soruşturma kapsamında etkin pişmanlık ifadesi veren H. Karadeniz isimli şahsın sanığın örgüt bağlantısının bulunduğuna dair beyanları karşısında ve birbirini destekleyici mahiyetteki bu delillerin bir bütün halinde değerlendirilmesi sonucunda sanığın FETÖ/PDY silahlı terör örgütü üyesi olduğu, bu nedenle sübut bulan örgüt üyeliği nedeniyle TCK'nın 314/2 maddesi gereğince sorumlu olduğu, Her ne kadar sanık hakkında TCK'nın 312/1 maddesinde düzenlenen cebir ve şiddet kullanarak Türkiye Cumhuriyeti Hükûmetini ortadan kaldırmaya veya görevlerini yapmasını kısmen veya tamamen engellemeye teşebbüs etme suçunu işlediği iddiasıyla cezalandırılması istemiyle kamu davası açılmış ise de, sanığın 2012/125043 Sayılı soruşturmada fiziki takipçi polis memuru olarak görev yaptığı, fiziki takiple görevli polis memurlarının soruşturmanın içeriğini ve kapsamını tüm ayrıntılarıyla bilmedikleri, sadece takibini yaptıkları hedef şahıslar ve olaylarla sınırlı olarak bilgi sahibi oldukları, soruşturmanın nihai amacına ilişkin bilgi sahibi olmadıkları, kaldı ki 2012/125043 Sayılı soruşturma kapsamında Anayasanın 100. maddesi uyarınca özel soruşturma usulüne tâbi Çevre ve Şehircilik Bakanı ... ile ilgili yapılmış herhangi bir fiziki takip işleminin de bulunmadığı, bu itibarla sanığın üzerine atılı suçun yasal unsurları itibariyle oluşmadığı anlaşılmıştır. 33. Sanık ... Cabbar : Sanığın 2012/125043 Sayılı soruşturmanın başlatıldığı ve yürütüldüğü tarihlerde İstanbul İl Emniyet Müdürlüğü Organize Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliği Fiziki Takip Kısmında fiziki takipçi polis memuru olarak görev yaptığı, Garson mahlaslı gizli tanıktan elde edilen SD kart verilerinde FETÖ/PDY mensubu olup, her şeyiyle teslim olan, yöneticilik vasıfları olmayan polis memurları örgüt üyelerini ifade eden "SAY" koduyla kayıt altına alınmış olması, SD kart verilerine göre himmet adı altında örgüte maddi yardımda bulunması, örgütsel toplantılara katılması, dava dosyası sanıklarından M. Toker, başka bir soruşturma kapsamında etkin pişmanlık ifadesi veren H. Karadeniz ve M. Atakoğlu isimli şahısların sanığın örgüt bağlantısının bulunduğuna dair beyanları karşısında ve birbirini destekleyici mahiyetteki bu delillerin bir bütün halinde değerlendirilmesi sonucunda sanığın FETÖ/PDY silahlı terör örgütü üyesi olduğu, bu nedenle sübut bulan örgüt üyeliği nedeniyle TCK'nın 314/2 maddesi gereğince sorumlu olduğu, Her ne kadar sanık hakkında TCK'nın 312/1 maddesinde düzenlenen cebir ve şiddet kullanarak Türkiye Cumhuriyeti Hükûmetini ortadan kaldırmaya veya görevlerini yapmasını kısmen veya tamamen engellemeye teşebbüs etme suçunu işlediği iddiasıyla cezalandırılması istemiyle kamu davası açılmış ise de, sanığın 2012/125043 Sayılı soruşturmada fiziki takipçi polis memuru olarak görev yaptığı, fiziki takiple görevli polis memurlarının soruşturmanın içeriğini ve kapsamını tüm ayrıntılarıyla bilmedikleri, sadece takibini yaptıkları hedef şahıslar ve olaylarla sınırlı olarak bilgi sahibi oldukları, soruşturmanın nihai amacına ilişkin bilgi sahibi olmadıkları, kaldı ki 2012/125043 Sayılı soruşturma kapsamında Anayasanın 100. maddesi uyarınca özel soruşturma usulüne tâbi Çevre ve Şehircilik Bakanı ... ile ilgili yapılmış herhangi bir fiziki takip işleminin de bulunmadığı, bu itibarla sanığın üzerine atılı suçun yasal unsurları itibariyle oluşmadığı tespit edilmiştir. 34. Sanık O. Parlakyıldız : Sanığın 2012/125043 Sayılı soruşturmanın başlatıldığı ve yürütüldüğü tarihlerde İstanbul İl Emniyet Müdürlüğü Organize Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliği Fiziki Takip Kısmında fiziki takipçi polis memuru olarak görev yaptığı, Garson mahlaslı gizli tanıktan elde edilen SD kart verilerinde FETÖ/PDY mensubu olup, her şeyiyle teslim olan, yöneticilik vasıfları olmayan polis memurları örgüt üyelerini ifade eden "SAY" koduyla kayıt altına alınmış olması, SD kart verilerine göre himmet adı altında örgüte maddi yardımda bulunması, başka bir soruşturma kapsamında etkin pişmanlık ifadesi veren H. Karadeniz isimli şahsın sanığın örgüt bağlantısının bulunduğuna dair beyanları karşısında ve birbirini destekleyici mahiyetteki bu delillerin bir bütün halinde değerlendirilmesi sonucunda sanığın FETÖ/PDY silahlı terör örgütü üyesi olduğu, bu nedenle sübut bulan örgüt üyeliği nedeniyle TCK'nın 314/2 maddesi gereğince sorumlu olduğu, Her ne kadar sanık hakkında TCK'nın 312/1 maddesinde düzenlenen cebir ve şiddet kullanarak Türkiye Cumhuriyeti Hükûmetini ortadan kaldırmaya veya görevlerini yapmasını kısmen veya tamamen engellemeye teşebbüs etme suçunu işlediği iddiasıyla cezalandırılması istemiyle kamu davası açılmış ise de, sanığın 2012/125043 Sayılı soruşturmada fiziki takipçi polis memuru olarak görev yaptığı, fiziki takiple görevli polis memurlarının soruşturmanın içeriğini ve kapsamını tüm ayrıntılarıyla bilmedikleri, sadece takibini yaptıkları hedef şahıslar ve olaylarla sınırlı olarak bilgi sahibi oldukları, soruşturmanın nihai amacına ilişkin bilgi sahibi olmadıkları, kaldı ki 2012/125043 Sayılı soruşturma kapsamında Anayasanın 100. maddesi uyarınca özel soruşturma usulüne tâbi Çevre ve Şehircilik Bakanı ... ile ilgili yapılmış herhangi bir fiziki takip işleminin de bulunmadığı, bu itibarla sanığın üzerine atılı suçun yasal unsurları itibariyle oluşmadığı tespit edilmiştir. 35. Sanık ... Toker : Sanığın 2012/125043 Sayılı soruşturmanın başlatıldığı ve yürütüldüğü tarihlerde İstanbul İl Emniyet Müdürlüğü Organize Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliği Fiziki Takip Kısmında fiziki takipçi polis memuru olarak görev yaptığı, Garson mahlaslı gizli tanıktan elde edilen SD kart verilerinde FETÖ/PDY içinde olup, örgüt benim örgütüm diyen ancak bazı zaafları olan (himmet verme, kampta kalma, her çağrıldığında gelme, sigara, karşı cins, namaz) örgüt üyelerini ifade eden ... koduyla kayıt altına alınmış olması, SD kart verilerine göre himmet adı altında örgüte maddi yardımda bulunması, örgütsel toplantılara katılması, örgüt evlerinde kalmış olması, sanığın etkin pişmanlık kapsamında vermiş olduğu kendisi yönünden de ikrar içeren ifadesi, tanıklar Ö. F. Karslı, Ökkeş Polat ve M. Ş.'in sanığın örgüt bağlantısının bulunduğuna dair beyanları karşısında ve birbirini destekleyici mahiyetteki bu delillerin bir bütün halinde değerlendirilmesi sonucunda sanığın FETÖ/PDY silahlı terör örgütü üyesi olduğu anlaşılmakla, örgüt üyeliği nedeniyle TCK'nın 314/2 maddesi gereğince sorumlu olduğu, öte yandan sanığın soruşturma evresinde yakalandıktan sonra, mensup olduğu FETÖ/PDY silahlı terör örgütünün yapısı ve mensuplarıyla ilgili elverişli mahiyette bilgi verdiği, bu nedenle hakkında TCK'nın 314/3 maddesi delaletiyle TCK'nın221/4-son maddesinin uygulanması gerektiği anlaşılmıştır. Her ne kadar sanık hakkında TCK'nın 312/1 maddesinde düzenlenen cebir ve şiddet kullanarak Türkiye Cumhuriyeti Hükûmetini ortadan kaldırmaya veya görevlerini yapmasını kısmen veya tamamen engellemeye teşebbüs etme suçunu işlediği iddiasıyla cezalandırılması istemiyle kamu davası açılmış ise de, sanığın 2012/125043 Sayılı soruşturmada fiziki takipçi polis memuru olarak görev yaptığı, fiziki takiple görevli polis memurlarının soruşturmanın içeriğini ve kapsamını tüm ayrıntılarıyla bilmedikleri, sadece takibini yaptıkları hedef şahıslar ve olaylarla sınırlı olarak bilgi sahibi oldukları, soruşturmanın nihai amacına ilişkin bilgi sahibi olmadıkları, kaldı ki 2012/125043 Sayılı soruşturma kapsamında Anayasanın 100. maddesi uyarınca özel soruşturma usulüne tâbi Çevre ve Şehircilik Bakanı ... ile ilgili yapılmış herhangi bir fiziki takip işleminin de bulunmadığı, bu itibarla sanığın TCK'nın 312/1 maddesi kapsamında suç teşkil eden bir eyleminin bulunmadığı vicdani sonuç ve kanısına varıldığından sanığın üzerine atılı suçun yasal unsurları itibariyle oluşmadığı tespit edilmiştir. 36. Sanık ... Altay : Sanığın 2012/120653 Sayılı soruşturmanın başlatıldığı ve yürütüldüğü tarihlerde İstanbul İl Emniyet Müdürlüğü Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliğinde 34-TM-00179 aidiyet numarasıyla dinlemeci polis memuru olarak görev yaptığı, Garson mahlaslı gizli tanıktan elde edilen SD kart verilerinde emniyet içerisindeki FETÖ/PDY yapılanmasının etki alanı dışındaki kişileri tanımlayan AD ve ehli dünya, FETÖ mensubu olmayan, dünya hayatı ile haşır neşir kişileri tanımlayan EDL kodlarıyla kayıt altına alındığı, sanık hakkında örgüt bağlantısına dair tanık ya da etkin pişmanlıktan faydalanan şüpheli / sanık ifadesinin bulunmadığı, örgütün kriptolu haberleşme programı Bylock kullanıcısı olmadığı, İstanbul Organize Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü nezdindeki KOM BS veri tabanı üzerinden yaptırılan havuz sorgusunda FETÖ/PDY irtibatına ilişkin aleyhinde bir kanıt ve olguya rastlanmadığının belirtildiği, izah edilen bu hususlar ışığında sanığın FETÖ/PDY silahlı terör örgütü üyesi olduğunun ispatlanamadığı, her ne kadar sanık ... Altay hakkında "cebir ve şiddet kullanarak Türkiye Cumhuriyeti Hükûmetini ortadan kaldırmaya veya görevlerini yapmasını kısmen veya tamamen engellemeye teşebbüs etmek" suçundan eylemine uyan 5237 Sayılı TCK'nun 312/1 maddesi uyarınca cezalandırılması istemiyle kamu davası açılmış ise de, 34-TM-00179 aidiyet numaralı polis memuru sanık ... Altay'ın esasen Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü Göçmen Kaçakçılığı ve İnsan Ticareti Büro Amirliğinde tercüman olarak görev yaptığı sırada Afgan göçmeni olması hasebiyle Farsça diline hakimiyeti nedeniyle Teknik Büro Amirliğinde görevlendirilmesiyle birlikte, soruşturma sırasında münhasıran Rıza Sarraf'ın gerçekleştirdiği Farsça görüşmelerin dinlemelerini yaptığı, ancak örgüt üyesi olmayan sanık ... Altay'a soruşturmanın amacını ve nihai hedefini ele verecek olan Başbakan ve Bakanlar gibi siyasi kişiliklerin, ağırlıkla Rıza Sarraf ile gerçekleştirdikleri görüşmelerin dinleme işleminin yaptırılmadığı, böylelikle A. Altay'ın soruşturma kapsamında siyasilerin seslerine erişmesinin bilinçli ve kasıtlı olarak engellendiği, bu sayede A.'ın soruşturmanın bu "mahrem ve gizli" yönünün dışında tutulduğu, nitekim sadece operasyon tarihi olan 17 Aralık 2013 günü sabah erken saatlerde İçişleri Bakanı ...'in oğlu B. G. ile gerçekleştirdiği (2) adet görüşmeyi dinleyerek iletişim tespit tutanağı haline getiren sanık ... Atalay'ın tutanak altında en az iki personelin imzasının bulunması gerektiğinden bahisle tutanağı imzalamasını söylemesi üzerine bu iki adet iletişim tespit tutanağında aidiyet numarası ve imzasının bulunduğu, Tüm bu hususlara nazaran sanığın soruşturmanın içeriğini ve kapsamını bilmemesi, rütbesi ve emniyet hiyerarşisindeki konumu itibariyle soruşturma kapsamında karar verme ve inisiyatif alma yetkisinin bulunmaması, soruşturmanın nihai hedef ve amacını bilebilecek konumda olmaması, diğer sanıkları talimatlarıyla yönlendirme yetkisinin bulunmaması hususları bir bütün halinde değerlendirildiğinde üzerine atılı suçun yasal unsurları itibariyle oluşmadığı tespit edilmiştir. 37. Sanık ... : Sanığın 2012/120653 Sayılı soruşturmanın başlatıldığı ve yürütüldüğü tarihlerde İstanbul İl Emniyet Müdürlüğü Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliği takip tarassut kısmında fiziki takipçi polis memuru olarak görev yaptığı, Garson mahlaslı gizli tanıktan elde edilen SD kart verilerinde emniyet içerisindeki FETÖ/PDY yapılanmasının etki alanı dışındaki kişileri tanımlayan AD koduyla kayıt altına alındığı, sanık hakkında örgüt bağlantısına dair tanık ya da etkin pişmanlıktan faydalanan şüpheli / sanık ifadesinin bulunmadığı, örgütün kriptolu haberleşme programı Bylock kullanıcısı olmadığı, İstanbul Organize Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü nezdindeki KOM BS veri tabanı üzerinden yaptırılan havuz sorgusunda FETÖ/PDY irtibatına ilişkin aleyhinde bir kanıt ve olguya rastlanmadığının belirtildiği, izah edilen bu hususlar ışığında sanığın FETÖ/PDY silahlı terör örgütü üyesi olduğunun ispat edilmediği, her ne kadar sanık ... hakkında "cebir ve şiddet kullanarak Türkiye Cumhuriyeti Hükûmetini ortadan kaldırmaya veya görevlerini yapmasını kısmen veya tamamen engellemeye teşebbüs etmek" suçundan eylemine uyan 5237 Sayılı TCK'nun 312/1 maddesi uyarınca cezalandırılması istemiyle kamu davası açılmış ise de, sanığın 2012/120653 Sayılı soruşturmada fiziki takipçi polis memuru olarak görev yaptığı, fiziki takiple görevli polis memurlarının soruşturmanın kapsamını ayrıntılarıyla bilmedikleri, sadece takibini yaptıkları hedef şahıslar ve olaylarla sınırlı olarak bilgi sahibi oldukları, soruşturmanın nihai amacına ilişkin bilgi sahibi olmadıkları vicdani sonuç ve kanısına varıldığından sanığın üzerine atılı suçun yasal unsurları itibariyle oluşmadığı tespit edilmiştir. 38. Sanık E. Karaboyun : Sanığın 2012/120653 Sayılı soruşturmanın başlatıldığı ve yürütüldüğü tarihlerde İstanbul İl Emniyet Müdürlüğü Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliği takip tarassut kısmında fiziki takipçi polis memuru olarak görev yaptığı, Garson mahlaslı gizli tanıktan elde edilen SD kart verilerinde 17/25 Aralık sürecinden etkilenmiş FETÖ mensuplarından tekrar kazanılmasıyla ilgili kodlamayı ifade eden SC ve 17/25 Aralık sürecinden etkilenmiş FETÖ mensuplarından tekrar kazanılmaya 4. derecede yakın (kazanılması zor olan) kişileri ifade eden SCD koduyla kayıt altına alınmış olması nedeniyle örgüt üyesi olabileceği yönünde şüphe oluşmuş ise de, sanık hakkında örgüt bağlantısına dair tanık ya da etkin pişmanlıktan faydalanan şüpheli / sanık ifadesinin bulunmadığı, sanığın örgütün kriptolu haberleşme programı Bylock kullanıcısı olmadığı, İstanbul Organize Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü nezdindeki KOM BS veri tabanı üzerinden yaptırılan havuz sorgusunda FETÖ/PDY irtibatına ilişkin aleyhinde bir kanıt ve olguya rastlanmadığının belirtildiği, SD kart verisinin -veride yer alan bulguların örgüt üyeliği noktasında zayıf olması nedeniyle-tek başına örgüt üyeliğini kabule yeterli olmayacağı, izah edilen bu hususlar ışığında FETÖ/PDY silahlı terör örgütü üyeliğinin sabit olmadığı, her ne kadar sanık E. Karaboyun hakkında "cebir ve şiddet kullanarak Türkiye Cumhuriyeti Hükûmetini ortadan kaldırmaya veya görevlerini yapmasını kısmen veya tamamen engellemeye teşebbüs etmek" suçundan eylemine uyan 5237 Sayılı TCK'nun 312/1 maddesi uyarınca cezalandırılması istemiyle kamu davası açılmış ise de, sanığın 2012/120653 Sayılı soruşturmada fiziki takipçi polis memuru olarak görev yaptığı, fiziki takiple görevli polis memurlarının soruşturmanın kapsamını ayrıntılarıyla bilmedikleri, sadece takibini yaptıkları hedef şahıslar ve olaylarla sınırlı olarak bilgi sahibi oldukları, soruşturmanın nihai amacına ilişkin bilgi sahibi olmadıkları vicdani sonuç ve kanısına varıldığından sanığın üzerine atılı suçun yasal unsurları itibariyle oluşmadığı tespit edilmiştir. 39. Sanık ... : Sanığın 2012/120653 Sayılı soruşturmanın başlatıldığı ve yürütüldüğü tarihlerde İstanbul İl Emniyet Müdürlüğü Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliği takip tarassut kısmında fiziki takipçi polis memuru olarak görev yaptığı, Garson mahlaslı gizli tanıktan elde edilen SD kart verilerinde 17/25 Aralık sürecinden etkilenmiş FETÖ mensuplarından tekrar kazanılmasıyla ilgili kodlamayı ifade eden SC koduyla kayıt altına alınmış olması nedeniyle örgüt üyesi olabileceği yönünde şüphe oluşmuş ise de, sanık hakkında örgüt bağlantısına dair tanık ya da etkin pişmanlıktan faydalanan şüpheli / sanık ifadesinin bulunmadığı, sanığın örgütün kriptolu haberleşme programı Bylock kullanıcısı olmadığı, İstanbul Organize Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü nezdindeki KOM BS veri tabanı üzerinden yaptırılan havuz sorgusunda FETÖ/PDY irtibatına ilişkin aleyhinde bir kanıt ve olguya rastlanmadığının belirtildiği, SD kart verisinin -veride yer alan bulguların örgüt üyeliği noktasında zayıf olması nedeniyle-tek başına örgüt üyeliğini kabule yeterli olmayacağı, izah edilen bu hususlar ışığında FETÖ/PDY silahlı terör örgütü üyeliğinin sabit olmadığı, her ne kadar sanık ... hakkında "cebir ve şiddet kullanarak Türkiye Cumhuriyeti Hükûmetini ortadan kaldırmaya veya görevlerini yapmasını kısmen veya tamamen engellemeye teşebbüs etmek" suçundan eylemine uyan 5237 Sayılı TCK'nun 312/1 maddesi uyarınca cezalandırılması istemiyle kamu davası açılmış ise de, sanığın 2012/120653 Sayılı soruşturmada fiziki takipçi polis memuru olarak görev yaptığı, fiziki takiple görevli polis memurlarının soruşturmanın kapsamını ayrıntılarıyla bilmedikleri, sadece takibini yaptıkları hedef şahıslar ve olaylarla sınırlı olarak bilgi sahibi oldukları, soruşturmanın nihai amacına ilişkin bilgi sahibi olmadıkları vicdani sonuç ve kanısına varıldığından sanığın üzerine atılı suçun yasal unsurları itibariyle oluşmadığı anlaşılmıştır. 40. Sanık ... : Sanığın 2012/120653 Sayılı soruşturmanın başlatıldığı ve yürütüldüğü tarihlerde İstanbul İl Emniyet Müdürlüğü Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliği takip tarassut kısmında fiziki takipçi polis memuru olarak görev yaptığı, Garson mahlaslı gizli tanıktan elde edilen SD kart verilerinde emniyet içerisindeki FETÖ/PDY yapılanmasının etki alanı dışındaki kişileri tanımlayan AD koduyla kayıt altına alındığı, sanık hakkında örgüt bağlantısına dair tanık ya da etkin pişmanlıktan faydalanan şüpheli / sanık ifadesinin bulunmadığı, örgütün kriptolu haberleşme programı Bylock kullanıcısı olmadığı, İstanbul Organize Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü nezdindeki KOM BS veri tabanı üzerinden yaptırılan havuz sorgusunda FETÖ/PDY irtibatına ilişkin aleyhinde bir kanıt ve olguya rastlanmadığının belirtildiği, izah edilen bu hususlar ışığında sanığın FETÖ/PDY silahlı terör örgütü üyesi olduğunun ispatlanamadığı, Her ne kadar sanık ... hakkında "cebir ve şiddet kullanarak Türkiye Cumhuriyeti Hükûmetini ortadan kaldırmaya veya görevlerini yapmasını kısmen veya tamamen engellemeye teşebbüs etmek" suçundan eylemine uyan 5237 Sayılı TCK'nun 312/1 maddesi uyarınca cezalandırılması istemiyle kamu davası açılmış ise de, sanığın 2012/120653 Sayılı soruşturmada fiziki takipçi polis memuru olarak görev yaptığı, fiziki takiple görevli polis memurlarının soruşturmanın kapsamını ayrıntılarıyla bilmedikleri, sadece takibini yaptıkları hedef şahıslar ve olaylarla sınırlı olarak bilgi sahibi oldukları, soruşturmanın nihai amacına ilişkin bilgi sahibi olmadıkları vicdani sonuç ve kanısına varıldığından sanığın üzerine atılı suçun yasal unsurları itibariyle oluşmadığı anlaşılmıştır. 41. Sanık ... : Sanığın 2012/120653 Sayılı soruşturmanın başlatıldığı ve yürütüldüğü tarihlerde İstanbul İl Emniyet Müdürlüğü Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliği takip tarassut kısmında fiziki takipçi polis memuru olarak görev yaptığı, Garson mahlaslı gizli tanıktan elde edilen SD kart verilerinde süreçten etkilenmiş ... sınıfı personeli ifade eden SEA koduyla kaydedildiği, ... kodunun ise FETÖ içinde olup örgüt benim örgütüm diyen, ancak bazı zaafları olan -himmet verme, kampta kalma, her çağrıldığında gelme, sigara, karşı cins, namaz-kişileri ifade etmesi nedeniyle örgüt üyesi olabileceği yönünde şüphe oluşmuş ise de, sanık hakkında örgüt bağlantısına dair tanık ya da etkin pişmanlıktan faydalanan şüpheli / sanık ifadesinin bulunmadığı, sanığın örgütün kriptolu haberleşme programı Bylock kullanıcısı olmadığı, İstanbul Organize Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü nezdindeki KOM BS veri tabanı üzerinden yaptırılan havuz sorgusunda FETÖ/PDY irtibatına ilişkin aleyhinde bir kanıt ve olguya rastlanmadığının belirtildiği, SD kart verisinin tek başına örgüt üyeliğini kabule yeterli olmayacağı, izah edilen bu hususlar ışığında FETÖ/PDY silahlı terör örgütü üyeliğinin sabit olmadığı, her ne kadar sanık ... hakkında "cebir ve şiddet kullanarak Türkiye Cumhuriyeti Hükûmetini ortadan kaldırmaya veya görevlerini yapmasını kısmen veya tamamen engellemeye teşebbüs etmek" suçundan eylemine uyan 5237 Sayılı TCK'nun 312/1 maddesi uyarınca cezalandırılması istemiyle kamu davası açılmış ise de, sanığın 2012/120653 Sayılı soruşturmada fiziki takipçi polis memuru olarak görev yaptığı, fiziki takiple görevli polis memurlarının soruşturmanın kapsamını ayrıntılarıyla bilmedikleri, sadece takibini yaptıkları hedef şahıslar ve olaylarla sınırlı olarak bilgi sahibi oldukları, soruşturmanın nihai amacına ilişkin bilgi sahibi olmadıkları vicdani sonuç ve kanısına varıldığından sanığın üzerine atılı suçun yasal unsurları itibariyle oluşmadığı tespit edilmiştir. 42. Sanık ... Eker : Sanığın 2012/120653 Sayılı soruşturmanın başlatıldığı ve yürütüldüğü tarihlerde İstanbul İl Emniyet Müdürlüğü Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliği takip tarassut kısmında fiziki takipçi polis memuru olarak görev yaptığı, Garson mahlaslı gizli tanıktan elde edilen SD kart verilerinde süreçten etkilenmiş ... sınıfı personeli ifade eden SEA koduyla kaydedildiği, ... kodunun FETÖ içinde olup örgüt benim örgütüm diyen, ancak bazı zaafları olan -himmet verme, kampta kalma, her çağrıldığında gelme, sigara, karşı cins, namaz-kişileri ifade ettiği, ayrıca 17/25 Aralık sürecinden etkilenmiş olan FETÖ mensuplarının tekrar kazanılmasıyla ilgili kodlama olan SC koduyla kayıt altına alınmış olması nedeniyle örgüt üyesi olabileceği yönünde şüphe oluşmuş ise de, sanık hakkında örgüt bağlantısına dair tanık ya da etkin pişmanlıktan faydalanan şüpheli / sanık ifadesinin bulunmadığı, sanığın örgütün kriptolu haberleşme programı Bylock kullanıcısı olmadığı, İstanbul Organize Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü nezdindeki KOM BS veri tabanı üzerinden yaptırılan havuz sorgusunda FETÖ/PDY irtibatına ilişkin aleyhinde bir kanıt ve olguya rastlanmadığının belirtildiği, SD kart verisinin tek başına örgüt üyeliğini kabule yeterli olmayacağı, izah edilen bu hususlar ışığında FETÖ/PDY silahlı terör örgütü üyeliğinin sabit olmadığı, her ne kadar sanık ... Eker hakkında "cebir ve şiddet kullanarak Türkiye Cumhuriyeti Hükûmetini ortadan kaldırmaya veya görevlerini yapmasını kısmen veya tamamen engellemeye teşebbüs etmek" suçundan eylemine uyan 5237 Sayılı TCK'nun 312/1 maddesi uyarınca cezalandırılması istemiyle kamu davası açılmış ise de, sanığın 2012/120653 Sayılı soruşturmada fiziki takipçi polis memuru olarak görev yaptığı, fiziki takiple görevli polis memurlarının soruşturmanın kapsamını ayrıntılarıyla bilmedikleri, sadece takibini yaptıkları hedef şahıslar ve olaylarla sınırlı olarak bilgi sahibi oldukları, soruşturmanın nihai amacına ilişkin bilgi sahibi olmadıkları vicdani sonuç ve kanısına varıldığından sanığın üzerine atılı suçun yasal unsurları itibariyle oluşmadığı tespit edilmiştir. 43. Sanık ... : Sanığın 2012/120653 Sayılı soruşturmanın başlatıldığı ve yürütüldüğü tarihlerde İstanbul İl Emniyet Müdürlüğü Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliği takip tarassut kısmında fiziki takipçi polis memuru olarak görev yaptığı, Garson mahlaslı gizli tanıktan elde edilen SD kart verilerinde emniyet içerisindeki FETÖ/PDY yapılanmasının etki alanı dışındaki kişileri tanımlayan "AD" koduyla ve FETÖ mensubu olmayan, potansiyel ilgilenilecek kişileri ifade eden "SML" koduyla kayıt altına alındığı, sanık hakkında örgüt bağlantısına dair tanık ya da etkin pişmanlıktan faydalanan şüpheli / sanık ifadesinin bulunmadığı, örgütün kriptolu haberleşme programı Bylock kullanıcısı olmadığı, İstanbul Organize Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü nezdindeki KOM BS veri tabanı üzerinden yaptırılan havuz sorgusunda FETÖ/PDY irtibatına ilişkin aleyhinde bir kanıt ve olguya rastlanmadığının belirtildiği, izah edilen bu hususlar ışığında sanığın FETÖ/PDY silahlı terör örgütü üyesi olduğunun ispatlanamadığı, her ne kadar sanık ... hakkında "cebir ve şiddet kullanarak Türkiye Cumhuriyeti Hükûmetini ortadan kaldırmaya veya görevlerini yapmasını kısmen veya tamamen engellemeye teşebbüs etmek" suçundan eylemine uyan 5237 Sayılı TCK'nun 312/1 maddesi uyarınca cezalandırılması istemiyle kamu davası açılmış ise de, sanığın 2012/120653 Sayılı soruşturmada fiziki takipçi polis memuru olarak görev yaptığı, fiziki takiple görevli polis memurlarının soruşturmanın kapsamını ayrıntılarıyla bilmedikleri, sadece takibini yaptıkları hedef şahıslar ve olaylarla sınırlı olarak bilgi sahibi oldukları, soruşturmanın nihai amacına ilişkin bilgi sahibi olmadıkları vicdani sonuç ve kanısına varıldığından sanığın üzerine atılı suçun yasal unsurları itibariyle oluşmadığı tespit edilmiştir. 44. Sanık ... : Sanığın 2012/120653 Sayılı soruşturmanın başlatıldığı ve yürütüldüğü tarihlerde İstanbul İl Emniyet Müdürlüğü Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliği takip tarassut kısmında fiziki takipçi polis memuru olarak görev yaptığı, Garson mahlaslı gizli tanıktan elde edilen SD kart verilerinde emniyet içerisindeki FETÖ/PDY yapılanmasının etki alanı dışındaki kişileri tanımlayan "AD" ve ehli dünya, FETÖ mensubu olmayan, dünya hayatı ile haşır neşir kişileri tanımlayan "EDL" kodlarıyla kayıt altına alındığı, sanık hakkında örgüt bağlantısına dair tanık ya da etkin pişmanlıktan faydalanan şüpheli / sanık ifadesinin bulunmadığı, örgütün kriptolu haberleşme programı Bylock kullanıcısı olmadığı, İstanbul Organize Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü nezdindeki KOM BS veri tabanı üzerinden yaptırılan havuz sorgusunda FETÖ/PDY irtibatına ilişkin aleyhinde bir kanıt ve olguya rastlanmadığının belirtildiği, izah edilen bu hususlar ışığında sanığın FETÖ/PDY silahlı terör örgütü üyesi olduğunun ispatlanamadığı, her ne kadar sanık ... hakkında "cebir ve şiddet kullanarak Türkiye Cumhuriyeti Hükûmetini ortadan kaldırmaya veya görevlerini yapmasını kısmen veya tamamen engellemeye teşebbüs etmek" suçundan eylemine uyan 5237 Sayılı TCK'nun 312/1 maddesi uyarınca cezalandırılması istemiyle kamu davası açılmış ise de, sanığın 2012/120653 Sayılı soruşturmada fiziki takipçi polis memuru olarak görev yaptığı, fiziki takiple görevli polis memurlarının soruşturmanın kapsamını ayrıntılarıyla bilmedikleri, sadece takibini yaptıkları hedef şahıslar ve olaylarla sınırlı olarak bilgi sahibi oldukları, soruşturmanın nihai amacına ilişkin bilgi sahibi olmadıkları vicdani sonuç ve kanısına varıldığından sanığın üzerine atılı suçun yasal unsurları itibariyle oluşmadığı tespit edilmiştir. 45. Sanık ... : Sanığın 2012/120653 Sayılı soruşturmanın başlatıldığı ve yürütüldüğü tarihlerde İstanbul İl Emniyet Müdürlüğü Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliği takip tarassut kısmında fiziki takipçi polis memuru olarak görev yaptığı, Garson mahlaslı gizli tanıktan elde edilen SD kart verilerinde 17/25 Aralık sürecinden vareste olmak üzere geçmişte FETÖ sohbetlerine dahil olan ancak güncel olarak irtibat kurulamayan kişileri ifade eden "C" ve geçmişte FETÖ sohbetlerine dahil olan ancak güncel olarak irtibat kurulamayan kişilerden tekrar kazanılmaya dördüncü derecede yakın olan kişileri ifade eden "CD" kodlarıyla kayıt altına alınmış olması nedeniyle örgüt üyesi olabileceği yönünde şüphe oluşmuş ise de, sanık hakkında örgüt bağlantısına dair tanık ya da etkin pişmanlıktan faydalanan şüpheli / sanık ifadesinin bulunmadığı, sanığın örgütün kriptolu haberleşme programı Bylock kullanıcısı olmadığı, İstanbul Organize Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü nezdindeki KOM BS veri tabanı üzerinden yaptırılan havuz sorgusunda FETÖ/PDY irtibatına ilişkin aleyhinde bir kanıt ve olguya rastlanmadığının belirtildiği, SD kart verisinin -veride yer alan bulguların örgüt üyeliği noktasında zayıf olması nedeniyle-tek başına örgüt üyeliğini kabule yeterli olmayacağı, izah edilen bu hususlar ışığında FETÖ/PDY silahlı terör örgütü üyeliğinin sabit olmadığı kanaatine varılmakla, sanığın üzerine atılı suçu işlediğinin sabit olmadığı, her ne kadar sanık ... hakkında "cebir ve şiddet kullanarak Türkiye Cumhuriyeti Hükûmetini ortadan kaldırmaya veya görevlerini yapmasını kısmen veya tamamen engellemeye teşebbüs etmek" suçundan eylemine uyan 5237 Sayılı TCK'nun 312/1 maddesi uyarınca cezalandırılması istemiyle kamu davası açılmış ise de, sanığın 2012/120653 Sayılı soruşturmada fiziki takipçi polis memuru olarak görev yaptığı, fiziki takiple görevli polis memurlarının soruşturmanın kapsamını ayrıntılarıyla bilmedikleri, sadece takibini yaptıkları hedef şahıslar ve olaylarla sınırlı olarak bilgi sahibi oldukları, soruşturmanın nihai amacına ilişkin bilgi sahibi olmadıkları vicdani sonuç ve kanısına varıldığından sanığın üzerine atılı suçun yasal unsurları itibariyle oluşmadığı tespit edilmiştir. 46. Sanık ... : Sanığın 2012/120653 Sayılı soruşturmanın başlatıldığı ve yürütüldüğü tarihlerde İstanbul İl Emniyet Müdürlüğü Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü'nde, sanık ...'in amiri olduğu Suç Gelirleriyle Mücadele Büro Amirliğinde polis memuru olarak görev yaptığı, Garson mahlaslı gizli tanıktan elde edilen SD kart verilerinde emniyet içerisindeki FETÖ/PDY yapılanmasının etki alanı dışındaki kişileri tanımlayan "AD" koduyla kayıt altına alındığı, sanık hakkında örgüt bağlantısına dair tanık ya da etkin pişmanlıktan faydalanan şüpheli/sanık ifadesinin bulunmadığı, örgütün kriptolu haberleşme programı Bylock kullanıcısı olmadığı, İstanbul Organize Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü nezdindeki KOM BS veri tabanı üzerinden yaptırılan havuz sorgusunda FETÖ/PDY irtibatına ilişkin aleyhinde bir kanıt ve olguya rastlanmadığının belirtildiği, izah edilen bu hususlar ışığında sanığın FETÖ/PDY silahlı terör örgütü üyesi olduğunun ispatlanamadığı, her ne kadar sanık ... hakkında "cebir ve şiddet kullanarak Türkiye Cumhuriyeti Hükûmetini ortadan kaldırmaya veya görevlerini yapmasını kısmen veya tamamen engellemeye teşebbüs etmek" suçundan eylemine uyan 5237 Sayılı TCK'nun 312/1 maddesi uyarınca cezalandırılması istemiyle kamu davası açılmış ise de, sanığın soruşturmanın yürütüldüğü Nitelikli Dolandırıcılık Büro Amirliğinde görevli olmadığı, dolayısıyla soruşturmanın başlatıldığı 13/09/2012 tarihinden operasyona dönüştürüldüğü 17/12/2013 tarihine değin soruşturma kapsamında herhangi bir görev yapmadığı, sadece soruşturmanın başlangıcından önce, görev yaptığı Suç Gelirleriyle Mücadele Büro amiri (aynı zamanda soruşturmanın yürütüldüğü Nitelikli Dolandırıcılık Büro Amiri) sanık ...'in talimatıyla R-61 Sayılı MASAK raporu, KOM Daire Başkanlığının 03/06/2011 tarihli Happani Grubu Değerlendirme Raporu ve ihbarlarda yer alan hususların bir özeti mahiyetindeki 04/09/2012 tarihli ve (11) sayfadan ibaret rapor başlıklı belgeyi düzenlediği, belgede yer alan hususların Anayasa 100. maddesi uyarınca özel soruşturma usulüne tabi Bakanlarla ilgili herhangi bir bilgiyi içermediği, tüm bu hususlara nazaran sanığın soruşturmanın içeriğini ve kapsamını bilmemesi, rütbesi ve emniyet hiyerarşisindeki konumu itibariyle soruşturma kapsamında karar verme ve inisiyatif alma yetkisinin bulunmaması, soruşturmanın nihai hedef ve amacını bilebilecek konumda olmaması, diğer sanıkları talimatlarıyla yönlendirme yetkisinin bulunmaması hususları bir bütün halinde değerlendirildiğinde üzerine atılı suçun yasal unsurları itibariyle oluşmadığı tespit edilmiştir. 47. Sanık ... Ürkmez : Sanığın 2012/120653 Sayılı soruşturmanın başlatıldığı ve yürütüldüğü tarihlerde İstanbul İl Emniyet Müdürlüğü Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü Nitelikli Dolandırıcılık Büro Amirliğinde mukayyit polis memuru olarak görev yaptığı, Garson mahlaslı gizli tanıktan elde edilen SD kart verilerinde emniyet içerisindeki FETÖ/PDY yapılanmasının etki alanı dışındaki kişileri tanımlayan "AD" koduyla kayıt altına alındığı, sanık hakkında örgüt bağlantısına dair tanık ya da etkin pişmanlıktan faydalanan şüpheli/sanık ifadesinin bulunmadığı, örgütün kriptolu haberleşme programı Bylock kullanıcısı olmadığı, İstanbul Organize Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü nezdindeki KOM BS veri tabanı üzerinden yaptırılan havuz sorgusunda FETÖ/PDY irtibatına ilişkin aleyhinde bir kanıt ve olguya rastlanmadığının belirtildiği, izah edilen bu hususlar ışığında sanığın FETÖ/PDY silahlı terör örgütü üyesi olduğunun ispatlanamadığı, her ne kadar sanık ... Ürkmez hakkında "cebir ve şiddet kullanarak Türkiye Cumhuriyeti Hükûmetini ortadan kaldırmaya veya görevlerini yapmasını kısmen veya tamamen engellemeye teşebbüs etmek" suçundan eylemine uyan 5237 Sayılı TCK'nun 312/1 maddesi uyarınca cezalandırılması istemiyle kamu davası açılmış ise de, sanığın soruşturmanın yürütüldüğü Nitelikli Dolandırıcılık Büro Amirliğinde mukayyit olarak görev yaptığı süreçte ekip amiri komiser yardımcısı firari sanık ... Korkmaz'ın talimatıyla 20/12/2013 günü kolluk fezlekesinin yazıcıdan çıktısını alıp kendi parafını attıktan sonra aynı ... sıralı amirlerinin parafına sunmak ve yine ekip amiri H. Korkmaz'ın talimatıyla soruşturma şüphelileri Rıza Sarraf ve A. Gelgeç arasında gerçekleşen -soruşturmanın özel soruşturma usulüne tabi Bakanlarla ilgili olmayan-Rusya'ya para transferine ilişkin görüşmelere dair tapeleri düzenleyerek fezleke formatına dönüştürmek dışında başkaca bir eyleminin olmadığı, tüm bu hususlara nazaran sanığın soruşturmanın içeriğini ve kapsamını sınırlı şekilde bilmesi, rütbesi ve emniyet hiyerarşisindeki konumu itibariyle soruşturma kapsamında karar verme ve inisiyatif alma yetkisinin bulunmaması, soruşturmanın nihai hedef ve amacını bilebilecek konumda olmaması, diğer sanıkları talimatlarıyla yönlendirme yetkisinin bulunmaması hususları bir bütün halinde değerlendirildiğinde üzerine atılı suçun yasal unsurları itibariyle oluşmadığı tespit edilmiştir. 48. Sanık ... : Sanığın 2012/120653 Sayılı soruşturmanın başlatıldığı ve yürütüldüğü tarihlerde İstanbul İl Emniyet Müdürlüğü Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü Nitelikli Dolandırıcılık Büro Amirliğinde mukayyit polis memuru olarak görev yaptığı, Garson mahlaslı gizli tanıktan elde edilen SD kart verilerinde emniyet içerisindeki FETÖ/PDY yapılanmasının etki alanı dışındaki kişileri tanımlayan "AD" koduyla ve FETÖ mensubu olmayan, potansiyel ilgilenilecek kişileri ifade eden "SML" koduyla kayıt altına alındığı, sanık hakkında örgüt bağlantısına dair tanık ya da etkin pişmanlıktan faydalanan şüpheli/sanık ifadesinin bulunmadığı, örgütün kriptolu haberleşme programı Bylock kullanıcısı olmadığı, İstanbul Organize Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü nezdindeki KOM BS veri tabanı üzerinden yaptırılan havuz sorgusunda FETÖ/PDY irtibatına ilişkin aleyhinde bir kanıt ve olguya rastlanmadığının belirtildiği, izah edilen bu hususlar ışığında sanığın FETÖ/PDY silahlı terör örgütü üyesi olduğunun ispatlanamadığı, her ne kadar sanık ... hakkında "cebir ve şiddet kullanarak Türkiye Cumhuriyeti Hükûmetini ortadan kaldırmaya veya görevlerini yapmasını kısmen veya tamamen engellemeye teşebbüs etmek" suçundan eylemine uyan 5237 Sayılı TCK'nun 312/1 maddesi uyarınca cezalandırılması istemiyle kamu davası açılmış ise de, sanığın soruşturmanın yürütüldüğü Nitelikli Dolandırıcılık Büro Amirliğinde mukayyit olarak görev yaptığı süreçte ekip amiri komiser yardımcısı firari sanık ... Korkmaz tarafından ülke ülke ve konu konu bölümlendirilmiş olarak kendisine verilen soruşturma şüphelisi Rıza Sarraf'a ait -soruşturmanın özel soruşturma usulüne tabi Bakanlarla ilgili olmayan-Çin, Dubai, İran ve Türkiye'deki para transferi konusundaki tapeleri raporlayarak fezleke formatına dönüştürmek dışında başkaca bir eyleminin olmadığı, tüm bu hususlara nazaran sanığın soruşturmanın içeriğini ve kapsamını sınırlı şekilde bilmesi, rütbesi ve emniyet hiyerarşisindeki konumu itibariyle soruşturma kapsamında karar verme ve inisiyatif alma yetkisinin bulunmaması, soruşturmanın nihai hedef ve amacını bilebilecek konumda olmaması, diğer sanıkları talimatlarıyla yönlendirme yetkisinin bulunmaması hususları bir bütün halinde değerlendirildiğinde üzerine atılı suçun yasal unsurları itibariyle oluşmadığı tespit edilmiştir. 49. Sanık Zahide Sağlam : Sanığın 2012/125043 Sayılı soruşturmanın başlatıldığı ve yürütüldüğü tarihlerde İstanbul İl Emniyet Müdürlüğü Organize Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliği Fiziki Takip Kısmında fiziki takipçi polis memuru olarak görev yaptığı, Garson mahlaslı gizli tanıktan elde edilen SD kart verilerinde emniyet içerisindeki FETÖ/PDY yapılanmasının etki alanı dışındaki kişileri tanımlayan "AD" koduyla kayıt altına alındığı, sanık hakkında örgüt bağlantısına dair tanık ya da etkin pişmanlıktan faydalanan şüpheli/sanık ifadesinin bulunmadığı, örgütün kriptolu haberleşme programı Bylock kullanıcısı olmadığı, İstanbul Organize Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü nezdindeki KOM BS veri tabanı üzerinden yaptırılan havuz sorgusunda FETÖ/PDY irtibatına ilişkin aleyhinde bir kanıt ve olguya rastlanmadığının belirtildiği, izah edilen bu hususlar ışığında sanığın FETÖ/PDY silahlı terör örgütü üyesi olduğunun ispatlanamadığı, her ne kadar sanık hakkında TCK'nın 312/1 maddesinde düzenlenen cebir ve şiddet kullanarak Türkiye Cumhuriyeti Hükûmetini ortadan kaldırmaya veya görevlerini yapmasını kısmen veya tamamen engellemeye teşebbüs etme suçunu işlediği iddiasıyla cezalandırılması istemiyle kamu davası açılmış ise de, sanığın 2012/125043 Sayılı soruşturmada fiziki takipçi polis memuru olarak görev yaptığı, fiziki takiple görevli polis memurlarının soruşturmanın içeriğini ve kapsamını tüm ayrıntılarıyla bilmedikleri, sadece takibini yaptıkları hedef şahıslar ve olaylarla sınırlı olarak bilgi sahibi oldukları, soruşturmanın nihai amacına ilişkin bilgi sahibi olmadıkları, kaldı ki 2012/125043 Sayılı soruşturma kapsamında Anayasanın 100. maddesi uyarınca özel soruşturma usulüne tâbi Çevre ve Şehircilik Bakanı ... ile ilgili yapılmış herhangi bir fiziki takip işleminin de bulunmadığı, bu itibarla sanığın TCK'nın 312/1 maddesi kapsamında suç teşkil eden bir eyleminin bulunmadığı, bu nedenlerle sanığın üzerine atılı suçun yasal unsurları itibariyle oluşmadığı tespit edilmiştir. 50. Sanık ... Kınık : Sanığın 2012/125043 Sayılı soruşturmanın başlatıldığı ve yürütüldüğü tarihlerde İstanbul İl Emniyet Müdürlüğü Organize Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliği Fiziki Takip Kısmında fiziki takipçi polis memuru olarak görev yaptığı, Garson mahlaslı gizli tanıktan elde edilen SD kart verilerinde 17/25 Aralık sürecinden etkilenmiş FETÖ mensuplarından tekrar kazanılmasıyla ilgili kodlamayı ifade eden SC koduyla kayıt altına alınmış olması nedeniyle örgüt üyesi olabileceği yönünde şüphe oluşmuş ise de, sanık hakkında örgüt bağlantısına dair tanık ya da etkin pişmanlıktan faydalanan şüpheli / sanık ifadesinin bulunmadığı, sanığın örgütün kriptolu haberleşme programı Bylock kullanıcısı olmadığı, İstanbul Organize Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü nezdindeki KOM BS veri tabanı üzerinden yaptırılan havuz sorgusunda FETÖ/PDY irtibatına ilişkin aleyhinde bir kanıt ve olguya rastlanmadığının belirtildiği, SD kart verisinin -veride yer alan bulguların örgüt üyeliği noktasında zayıf olması nedeniyle-tek başına örgüt üyeliğini kabule yeterli olmayacağı, izah edilen bu hususlar ışığında FETÖ/PDY silahlı terör örgütü üyeliğinin sabit olmadığı, her ne kadar sanık hakkında TCK'nın 312/1 maddesinde düzenlenen cebir ve şiddet kullanarak Türkiye Cumhuriyeti Hükûmetini ortadan kaldırmaya veya görevlerini yapmasını kısmen veya tamamen engellemeye teşebbüs etme suçunu işlediği iddiasıyla cezalandırılması istemiyle kamu davası açılmış ise de, sanığın 2012/125043 Sayılı soruşturmada fiziki takipçi polis memuru olarak görev yaptığı, fiziki takiple görevli polis memurlarının soruşturmanın içeriğini ve kapsamını tüm ayrıntılarıyla bilmedikleri, sadece takibini yaptıkları hedef şahıslar ve olaylarla sınırlı olarak bilgi sahibi oldukları, soruşturmanın nihai amacına ilişkin bilgi sahibi olmadıkları, kaldı ki 2012/125043 Sayılı soruşturma kapsamında Anayasanın 100. maddesi uyarınca özel soruşturma usulüne tâbi Çevre ve Şehircilik Bakanı ... ile ilgili yapılmış herhangi bir fiziki takip işleminin de bulunmadığı, bu itibarla sanığın TCK'nın 312/1 maddesi kapsamında suç teşkil eden bir eyleminin bulunmadığı, bu nedenlerle sanığın üzerine atılı suçun yasal unsurları itibariyle oluşmadığı tespit edilmiştir. 51. Sanık Eren Gökhan : Sanığın 2012/125043 Sayılı soruşturmanın başlatıldığı ve yürütüldüğü tarihlerde İstanbul İl Emniyet Müdürlüğü Organize Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliği Fiziki Takip Kısmında fiziki takipçi polis memuru olarak görev yaptığı, Garson mahlaslı gizli tanıktan elde edilen SD kart verilerinde emniyet içerisinde FETÖ mensubu olmayan ancak FETÖ mensubu tarafından kazanılmaya çalışılan kişileri ifade eden "DİL" ve FETÖ/PDY yapılanmasının etki alanı dışındaki kişileri tanımlayan "AD" kodlarıyla kayıt altına alındığı, sanık hakkında örgüt bağlantısına dair tanık ya da etkin pişmanlıktan faydalanan şüpheli/sanık ifadesinin bulunmadığı, örgütün kriptolu haberleşme programı Bylock kullanıcısı olmadığı, İstanbul Organize Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü nezdindeki KOM BS veri tabanı üzerinden yaptırılan havuz sorgusunda FETÖ/PDY irtibatına ilişkin aleyhinde bir kanıt ve olguya rastlanmadığının belirtildiği, izah edilen bu hususlar ışığında sanığın FETÖ/PDY silahlı terör örgütü üyesi olduğunun ispatlanamadığı, her ne kadar sanık hakkında TCK'nın 312/1 maddesinde düzenlenen cebir ve şiddet kullanarak Türkiye Cumhuriyeti Hükûmetini ortadan kaldırmaya veya görevlerini yapmasını kısmen veya tamamen engellemeye teşebbüs etme suçunu işlediği iddiasıyla cezalandırılması istemiyle kamu davası açılmış ise de, sanığın 2012/125043 Sayılı soruşturmada fiziki takipçi polis memuru olarak görev yaptığı, fiziki takiple görevli polis memurlarının soruşturmanın içeriğini ve kapsamını tüm ayrıntılarıyla bilmedikleri, sadece takibini yaptıkları hedef şahıslar ve olaylarla sınırlı olarak bilgi sahibi oldukları, soruşturmanın nihai amacına ilişkin bilgi sahibi olmadıkları, kaldı ki 2012/125043 Sayılı soruşturma kapsamında Anayasanın 100. maddesi uyarınca özel soruşturma usulüne tâbi Çevre ve Şehircilik Bakanı ... ile ilgili yapılmış herhangi bir fiziki takip işleminin de bulunmadığı, bu itibarla sanığın TCK'nın 312/1 maddesi kapsamında suç teşkil eden bir eyleminin bulunmadığı, bu nedenlerle sanığın üzerine atılı suçun yasal unsurları itibariyle oluşmadığı tespit edilmiştir. 52. Sanık Burcu Masat : Sanığın 2012/125043 Sayılı soruşturmanın başlatıldığı ve yürütüldüğü tarihlerde İstanbul İl Emniyet Müdürlüğü Organize Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliği Fiziki Takip Kısmında fiziki takipçi polis memuru olarak görev yaptığı, Garson mahlaslı gizli tanıktan elde edilen SD kart verilerinde süreçten etkilenmiş ... sınıfı personeli ifade eden SEA koduyla kaydedildiği, ... kodunun FETÖ içinde olup örgüt benim örgütüm diyen, ancak bazı zaafları olan -himmet verme, kampta kalma, her çağrıldığında gelme, sigara, karşı cins, namaz-kişileri ifade ettiği, ayrıca FETÖ yapılanması alan dışındaki kişileri ifade eden "AD" koduyla kayıt altına alınmış olduğu, bu iki durumun birbiriyle çeliştiği, her ne kadar SD kart verisinde SEA kodlaması nedeniyle örgüt üyesi olabileceği yönünde şüphe oluşmuş ise de, sanık hakkında örgüt bağlantısına dair tanık ya da etkin pişmanlıktan faydalanan şüpheli / sanık ifadesinin bulunmadığı, sanığın örgütün kriptolu haberleşme programı Bylock kullanıcısı olmadığı, İstanbul Organize Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü nezdindeki KOM BS veri tabanı üzerinden yaptırılan havuz sorgusunda FETÖ/PDY irtibatına ilişkin aleyhinde bir kanıt ve olguya rastlanmadığının belirtildiği, kendi içinde çelişkili SD kart verisinin tek başına örgüt üyeliğini kabule yeterli olmayacağı, izah edilen bu hususlar ışığında FETÖ/PDY silahlı terör örgütü üyeliğinin sabit olmadığı, her ne kadar sanık hakkında TCK'nın 312/1 maddesinde düzenlenen cebir ve şiddet kullanarak Türkiye Cumhuriyeti Hükûmetini ortadan kaldırmaya veya görevlerini yapmasını kısmen veya tamamen engellemeye teşebbüs etme suçunu işlediği iddiasıyla cezalandırılması istemiyle kamu davası açılmış ise de, sanığın 2012/125043 Sayılı soruşturmada fiziki takipçi polis memuru olarak görev yaptığı, fiziki takiple görevli polis memurlarının soruşturmanın içeriğini ve kapsamını tüm ayrıntılarıyla bilmedikleri, sadece takibini yaptıkları hedef şahıslar ve olaylarla sınırlı olarak bilgi sahibi oldukları, soruşturmanın nihai amacına ilişkin bilgi sahibi olmadıkları, kaldı ki 2012/125043 Sayılı soruşturma kapsamında Anayasanın 100. maddesi uyarınca özel soruşturma usulüne tâbi Çevre ve Şehircilik Bakanı ... ile ilgili yapılmış herhangi bir fiziki takip işleminin de bulunmadığı, bu itibarla sanığın TCK'nın 312/1 maddesi kapsamında suç teşkil eden bir eyleminin bulunmadığı, bu nedenlerle sanığın üzerine atılı suçun yasal unsurları itibariyle oluşmadığı tespit edilmiştir. 53. Sanık S. Ordukaya : Sanığın 2012/125043 Sayılı soruşturmanın başlatıldığı ve yürütüldüğü tarihlerde İstanbul İl Emniyet Müdürlüğü Organize Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliği Fiziki Takip Kısmında fiziki takipçi polis memuru olarak görev yaptığı, Garson mahlaslı gizli tanıktan elde edilen SD kart verilerinde emniyet içerisinde FETÖ mensubu olmayan ancak FETÖ mensubu tarafından kazanılmaya çalışılan kişileri ifade eden "DİL" koduyla kayıt altına alındığı, sanık hakkında örgüt bağlantısına dair tanık ya da etkin pişmanlıktan faydalanan şüpheli/sanık ifadesinin bulunmadığı, örgütün kriptolu haberleşme programı Bylock kullanıcısı olmadığı, İstanbul Organize Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü nezdindeki KOM BS veri tabanı üzerinden yaptırılan havuz sorgusunda FETÖ/PDY irtibatına ilişkin aleyhinde bir kanıt ve olguya rastlanmadığının belirtildiği, izah edilen bu hususlar ışığında sanığın FETÖ/PDY silahlı terör örgütü üyesi olduğunun ispatlanamadığı, her ne kadar sanık hakkında TCK'nın 312/1 maddesinde düzenlenen cebir ve şiddet kullanarak Türkiye Cumhuriyeti Hükûmetini ortadan kaldırmaya veya görevlerini yapmasını kısmen veya tamamen engellemeye teşebbüs etme suçunu işlediği iddiasıyla cezalandırılması istemiyle kamu davası açılmış ise de, sanığın 2012/125043 Sayılı soruşturmada fiziki takipçi polis memuru olarak görev yaptığı, fiziki takiple görevli polis memurlarının soruşturmanın içeriğini ve kapsamını tüm ayrıntılarıyla bilmedikleri, sadece takibini yaptıkları hedef şahıslar ve olaylarla sınırlı olarak bilgi sahibi oldukları, soruşturmanın nihai amacına ilişkin bilgi sahibi olmadıkları, kaldı ki 2012/125043 Sayılı soruşturma kapsamında Anayasanın 100. maddesi uyarınca özel soruşturma usulüne tâbi Çevre ve Şehircilik Bakanı ... ile ilgili yapılmış herhangi bir fiziki takip işleminin de bulunmadığı, bu itibarla sanığın TCK'nın 312/1 maddesi kapsamında suç teşkil eden bir eyleminin bulunmadığı, bu nedenlerle sanığın üzerine atılı suçun yasal unsurları itibariyle oluşmadığı tespit edilmiştir. 54. Sanık ... Baltacı : Sanığın 2012/125043 Sayılı soruşturmanın başlatıldığı ve yürütüldüğü tarihlerde İstanbul İl Emniyet Müdürlüğü Organize Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliği Fiziki Takip Kısmında fiziki takipçi polis memuru olarak görev yaptığı, Garson mahlaslı gizli tanıktan elde edilen SD kart verilerinde FETÖ/PDY yapılanmasının etki alanı dışındaki kişileri tanımlayan "AD" kodlarıyla kayıt altına alındığı, sanık hakkında örgüt bağlantısına dair tanık ya da etkin pişmanlıktan faydalanan şüpheli/sanık ifadesinin bulunmadığı, örgütün kriptolu haberleşme programı Bylock kullanıcısı olmadığı, İstanbul Organize Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü nezdindeki KOM BS veri tabanı üzerinden yaptırılan havuz sorgusunda FETÖ/PDY irtibatına ilişkin aleyhinde bir kanıt ve olguya rastlanmadığının belirtildiği, izah edilen bu hususlar ışığında sanığın FETÖ/PDY silahlı terör örgütü üyesi olduğunun ispatlanamadığı, her ne kadar sanık hakkında TCK'nın 312/1 maddesinde düzenlenen cebir ve şiddet kullanarak Türkiye Cumhuriyeti Hükûmetini ortadan kaldırmaya veya görevlerini yapmasını kısmen veya tamamen engellemeye teşebbüs etme suçunu işlediği iddiasıyla cezalandırılması istemiyle kamu davası açılmış ise de, sanığın 2012/125043 Sayılı soruşturmada fiziki takipçi polis memuru olarak görev yaptığı, fiziki takiple görevli polis memurlarının soruşturmanın içeriğini ve kapsamını tüm ayrıntılarıyla bilmedikleri, sadece takibini yaptıkları hedef şahıslar ve olaylarla sınırlı olarak bilgi sahibi oldukları, soruşturmanın nihai amacına ilişkin bilgi sahibi olmadıkları, kaldı ki 2012/125043 Sayılı soruşturma kapsamında Anayasanın 100. maddesi uyarınca özel soruşturma usulüne tâbi Çevre ve Şehircilik Bakanı ... ile ilgili yapılmış herhangi bir fiziki takip işleminin de bulunmadığı, bu itibarla sanığın TCK'nın 312/1 maddesi kapsamında suç teşkil eden bir eyleminin bulunmadığı, bu nedenlerle sanığın üzerine atılı suçun yasal unsurları itibariyle oluşmadığı tespit edilmiştir. 55. Sanık ... E. Çağan : Sanığın 2012/125043 Sayılı soruşturmanın başlatıldığı ve yürütüldüğü tarihlerde İstanbul İl Emniyet Müdürlüğü Organize Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliği Fiziki Takip Kısmında fiziki takipçi polis memuru olarak görev yaptığı, Garson mahlaslı gizli tanıktan elde edilen SD kart verilerinde emniyet içerisinde FETÖ mensubu olmayan ancak FETÖ mensubu tarafından kazanılmaya çalışılan kişileri ifade eden "DİL" ve FETÖ mensubu olmayan, potansiyel ilgilenilecek kişileri ifade eden "SML" kodlarıyla kayıt altına alındığı, sanık hakkında örgüt bağlantısına dair tanık ya da etkin pişmanlıktan faydalanan şüpheli/sanık ifadesinin bulunmadığı, örgütün kriptolu haberleşme programı Bylock kullanıcısı olmadığı, İstanbul Organize Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü nezdindeki KOM BS veri tabanı üzerinden yaptırılan havuz sorgusunda FETÖ/PDY irtibatına ilişkin aleyhinde bir kanıt ve olguya rastlanmadığının belirtildiği, izah edilen bu hususlar ışığında sanığın FETÖ/PDY silahlı terör örgütü üyesi olduğunun ispatlanamadığı, her ne kadar sanık hakkında TCK'nın 312/1 maddesinde düzenlenen cebir ve şiddet kullanarak Türkiye Cumhuriyeti Hükûmetini ortadan kaldırmaya veya görevlerini yapmasını kısmen veya tamamen engellemeye teşebbüs etme suçunu işlediği iddiasıyla cezalandırılması istemiyle kamu davası açılmış ise de, sanığın 2012/125043 Sayılı soruşturmada fiziki takipçi polis memuru olarak görev yaptığı, fiziki takiple görevli polis memurlarının soruşturmanın içeriğini ve kapsamını tüm ayrıntılarıyla bilmedikleri, sadece takibini yaptıkları hedef şahıslar ve olaylarla sınırlı olarak bilgi sahibi oldukları, soruşturmanın nihai amacına ilişkin bilgi sahibi olmadıkları, kaldı ki 2012/125043 Sayılı soruşturma kapsamında Anayasanın 100. maddesi uyarınca özel soruşturma usulüne tâbi Çevre ve Şehircilik Bakanı ... ile ilgili yapılmış herhangi bir fiziki takip işleminin de bulunmadığı, bu itibarla sanığın TCK'nın 312/1 maddesi kapsamında suç teşkil eden bir eyleminin bulunmadığı, bu nedenlerle sanığın üzerine atılı suçun yasal unsurları itibariyle oluşmadığı tespit edilmiştir. 56. Sanık ... Güven : Sanığın 2012/125043 Sayılı soruşturmanın başlatıldığı ve yürütüldüğü tarihlerde İstanbul İl Emniyet Müdürlüğü Organize Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliği Fiziki Takip Kısmında fiziki takipçi polis memuru olarak görev yaptığı, Garson mahlaslı gizli tanıktan elde edilen SD kart verilerinde FETÖ/PDY yapılanmasının etki alanı dışındaki kişileri tanımlayan "AD" koduyla kayıt altına alındığı, sanık hakkında örgüt bağlantısına dair tanık ya da etkin pişmanlıktan faydalanan şüpheli/sanık ifadesinin bulunmadığı, örgütün kriptolu haberleşme programı Bylock kullanıcısı olmadığı, İstanbul Organize Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü nezdindeki KOM BS veri tabanı üzerinden yaptırılan havuz sorgusunda FETÖ/PDY irtibatına ilişkin aleyhinde bir kanıt ve olguya rastlanmadığının belirtildiği, izah edilen bu hususlar ışığında sanığın FETÖ/PDY silahlı terör örgütü üyesi olduğunun ispatlanamadığı, her ne kadar sanık hakkında TCK'nın 312/1 maddesinde düzenlenen cebir ve şiddet kullanarak Türkiye Cumhuriyeti Hükûmetini ortadan kaldırmaya veya görevlerini yapmasını kısmen veya tamamen engellemeye teşebbüs etme suçunu işlediği iddiasıyla cezalandırılması istemiyle kamu davası açılmış ise de, sanığın 2012/125043 Sayılı soruşturmada fiziki takipçi polis memuru olarak görev yaptığı, fiziki takiple görevli polis memurlarının soruşturmanın içeriğini ve kapsamını tüm ayrıntılarıyla bilmedikleri, sadece takibini yaptıkları hedef şahıslar ve olaylarla sınırlı olarak bilgi sahibi oldukları, soruşturmanın nihai amacına ilişkin bilgi sahibi olmadıkları, kaldı ki 2012/125043 Sayılı soruşturma kapsamında Anayasanın 100. maddesi uyarınca özel soruşturma usulüne tâbi Çevre ve Şehircilik Bakanı ... ile ilgili yapılmış herhangi bir fiziki takip işleminin de bulunmadığı, bu itibarla sanığın TCK'nın 312/1 maddesi kapsamında suç teşkil eden bir eyleminin bulunmadığı, bu nedenlerle sanığın üzerine atılı suçun yasal unsurları itibariyle oluşmadığı tespit edilmiştir. 57. Sanık O. Balcı : Sanığın 03/06/2011 tarihli Happani Grubu Değerlendirme Raporunun tanzim edildiği tarih itibariyle Emniyet Genel Müdürlüğü Kaçakçılık ve Organize Suçlarla Mücadele Daire Başkan Yardımcısı olarak görev yaptığı, Garson mahlaslı gizli tanıktan elde edilen SD kart verilerinde FETÖ/PDY mensubiyeti olan, sadakati ve bağlılığı olan, bazı konuları sorgulayan kişileri ifade eden "B5" koduyla kayıt altına alınmış olması, gizli tanık Bayrak'ın sanık O. Balcı hakkında örgüt bağlantısının bulunduğuna dair beyanları, sanığın terör örgütünün özel önem atfettiği emniyet teşkilatı yapılanması içerisinde önemli görevler üstlenerek KOM Daire Başkan Yardımcılığı görevinden sonra örgütün teşkilatta etkin olduğu Kasım 2011 tarihinde Tokat İl Emniyet Müdürlüğü görevine atanarak 17/25 Aralık sürecinden sonra 2014 yılının Ocak ayına değin bu görevi sürdürmesi karşısında ve birbirini destekleyici mahiyetteki bu delillerin bir bütün halinde değerlendirilmesi sonucunda sanığın FETÖ/PDY silahlı terör örgütü üyesi olduğu, bu nedenle sübut bulan örgüt üyeliği nedeniyle TCK'nın 314/2 maddesi gereğince sorumlu olduğu, Sanık hakkında TCK'nın 312/1 maddesinde düzenlenen cebir ve şiddet kullanarak Türkiye Cumhuriyeti Hükûmetini ortadan kaldırmaya veya görevlerini yapmasını kısmen veya tamamen engellemeye teşebbüs etme suçunu işlediği iddiasıyla cezalandırılması istemiyle kamu davası açılmış ise de, sanığın İstanbul Mali Şube Müdürlüğünce yürütülen 2012/120653 Sayılı Rıza Sarraf / Halkbank soruşturması olarak bilinen soruşturmanın başlangıcına dayanak yapılan belgelerden olan ve KOM Daire Başkanlığı personelince hazırlanan 03/06/2011 tarihli Happani Grubu Değerlendirme Raporunun İstanbul Mali Şube Müdürlüğüne gönderilmesine ilişkin 06/06/2011 tarihli ve 298907 ayılı üst yazıda parafının bulunduğu, TCK'nın 312/1 maddesi yönünden salt bu nedenle suçlandığı, sanığın 17 Aralık soruşturmalarında görev almadığı, TCK'nın 312/1 maddesinden haklarında mahkumiyet hükmü kurulan sanıkların, 17 Aralık soruşturmalarından İstanbul C. Başsavcılığının 2012/120653 Sayılı soruşturma dosyasının FETÖ/PDY terör örgütünün amaçları doğrultusunda kurgulanarak hazırlanması ve 17/12/2013 günü eş zamanlı operasyona dönüştürülmesi eylemlerine katılmadığı, bu haliyle sanığın üzerine atılı suçun yasal unsurları itibariyle oluşmadığı tespit edilmiştir. 58. Sanık Seyfullah Bucak : Sanığın 03/06/2011 tarihli Happani Grubu Değerlendirme Raporunun tanzim edildiği tarih itibariyle Emniyet Genel Müdürlüğü Kaçakçılık ve Organize Suçlarla Mücadele Daire Başkanlığı Mali Suçlar ve Suç Gelirleriyle Mücadele Şube Müdürlüğü Suç Gelirlerini Araştırma Büro Amiri olduğu, Hüküm tarihine değin ID tespiti yapılamamış olmakla birlikte örgütün kriptolu haberleşme programı Bylock kullanıcısı olduğuna dair Bylock veri tabanına ilişkin sorgulama raporu ve BTK'dan dosyaya getirtilen HIS CGNAT kayıtlarının varlığı, örgütle bağlantısına delalet eder nitelikteki Garson mahlaslı gizli tanıktan elde edilen SD kart verilerinde FETÖ/PDY mensubiyeti olan, teslimiyeti, sadakati ve bağlılığı en üst seviyede olan örgüt üyelerini ifade eden "A5" koduyla kayıt altına alınmış olması, tanıklar Y. Arda, M. Eren ve Ö. Gök'ün sanık hakkında örgüt bağlantısının bulunduğuna dair beyanları karşısında ve birbirini destekleyici mahiyetteki bu delillerin bir bütün halinde değerlendirilmesi sonucunda sanığın FETÖ/PDY silahlı terör örgütü üyesi olduğu, bu nedenle sübut bulan örgüt üyeliği nedeniyle TCK'nın 314/2 maddesi gereğince sorumlu olduğu, Sanık hakkında TCK'nın 312/1 maddesinde düzenlenen cebir ve şiddet kullanarak Türkiye Cumhuriyeti Hükûmetini ortadan kaldırmaya veya görevlerini yapmasını kısmen veya tamamen engellemeye teşebbüs etme suçunu işlediği iddiasıyla cezalandırılması istemiyle kamu davası açılmış ise de, sanığın İstanbul Mali Şube Müdürlüğünce yürütülen 2012/120653 Sayılı Rıza Sarraf / Halkbank soruşturması olarak bilinen soruşturmanın başlangıcına dayanak yapılan belgelerden olan ve KOM Daire Başkanlığı personelince hazırlanan 03/06/2011 tarihli Happani Grubu Değerlendirme Raporunun İstanbul Mali Şube Müdürlüğüne gönderilmesine ilişkin 06/06/2011 tarihli ve 298907 ayılı üst yazıda parafının bulunduğu, TCK'nın 312/1 maddesi yönünden salt bu nedenle suçlandığı, sanığın 17 Aralık soruşturmalarında görev almadığı, TCK'nın 312/1 maddesinden haklarında mahkumiyet hükmü kurulan sanıkların, 17 Aralık soruşturmalarından İstanbul C. Başsavcılığının 2012/120653 Sayılı soruşturma dosyasının FETÖ/PDY terör örgütünün amaçları doğrultusunda kurgulanarak hazırlanması ve 17/12/2013 günü eş zamanlı operasyona dönüştürülmesi eylemlerine katılmadığı, bu haliyle sanığın üzerine atılı suçun yasal unsurları itibariyle oluşmadığı tespit edilmiştir. 59. Sanık ... Yeşilkaya : Sanığın 03/06/2011 tarihli Happani Grubu Değerlendirme Raporunun tanzim edildiği tarih itibariyle Emniyet Genel Müdürlüğü Kaçakçılık ve Organize Suçlarla Mücadele Daire Başkanı olarak görev yaptığı, Garson mahlaslı gizli tanıktan elde edilen SD kart verilerinde FETÖ mensubiyeti olan, sadakati ve bağlılığı olan ancak bazı konuları sorgulayan veya zaafı olan kişileri ifade eden "B4" koduyla kayıt altına alınmış olduğu, Sanığın İstanbul Mali Şube Müdürlüğünce yürütülen 2012/120653 Sayılı Rıza Sarraf / Halkbank soruşturması olarak bilinen soruşturmanın başlangıcına dayanak yapılan belgelerden olan ve KOM Daire Başkanlığı personelince hazırlanan 03/06/2011 tarihli Happani Grubu Değerlendirme Raporunun İstanbul Mali Şube Müdürlüğüne gönderilmesine ilişkin 06/06/2011 tarihli ve 298907 ayılı üst yazıda parafının bulunduğu, İlk derece mahkemesince; “sanığın örgüt için hayati önem arz eden 17 Aralık operasyonu öncesinde, soruşturmaları yürüten ve bilahare operasyonu gerçekleştiren İstanbul İl Emniyeti Mali ve Organize Suçlar Şube Müdürleri olan sanıklar ... ve Nazmi Ardıç'ın görevden alınmaları için İl Emniyet Müdürü H. Çapkın ile görüşerek bu yönde girişimde bulunduğunun anlaşıldığı, örgütün hiyerarşik gücünün emrinde olan bir kişinin örgütün bu denli önem verdiği soruşturmayı ve operasyonu sekteye uğratacak davranışlarda ve girişimde bulunmasının hayatın olağan akışına uygun olmadığı” şeklinde bir gerekçe belirtilse de; H. Çapkın'ın 02/01/2019 tarihli 111. celsedeki yeminli tanıklık ifadesinde; “Olay tarihi itibariyle KOM Daire Başkanı olan sanık ... Yeşilkaya'yı Bursa Emniyet Müdürü olduğu dönemde maiyetinde görevli bir şube müdürü olması hasebiyle tanıdığını, zaman zaman görüştüklerini, ancak bu görüşmelerinde M. Yeşilkaya'nın İstanbul Organize ve Mali Şube Müdürlerinin yürütmüş oldukları soruşturmalarda başına buyruk hareket ettiklerinden, meydana gelen gelişmeler ve soruşturmalardan kendisini bilgilendirmediklerinden bahisle sözü geçen şube müdürlerinin değiştirilmesi veya görevden alınmaları yönünde bir teklifte bulunmadığını, ne yazılı ne sözlü bu konuyla ilgili herhangi bir girişiminin olmadığını, M. Yeşilkaya'nın bir daire başkanı olduğunu, şayet il kom birimlerinde görev yapan şube müdürleri değiştirilecekse bunu KOM Daire Başkanı olarak kendisinin de yapabileceğini,” şeklinde ve yine aynı beyanında “aynı şekilde Nazmi Ardıç'ın basına yansıyan ve savunmasında da dile getirdiği İstanbul İstihbarat Şube Müdürü A. Arıbaş ve İstihbarattan Sorumlu İl Emniyet Müdür Muavini A. Metin Turanlı'nın sivil bazı insanlarla koordine kurarak kendilerini tasfiye etmeyi planladıklarını görevden alınmasından yaklaşık 10 ... kadar önce İl Emniyet Müdürü olarak kendisine söylemesi gibi bir şeyin kesinlikle söz konusu olmadığını, Nazmi Ardıç ile aralarında böyle bir diyalog yaşanmadığını, yine Nazmi Ardıç'ın iddia ettiği gibi 17 Aralık'tan 3-4 ... önce İstanbul'a gelen KOM Daire Başkanı M. Yeşilkaya'nın Ankara'daki yetkililerin ... ve Nazmi Ardıç'ın görevden alınmasını istediğini iletmesinin söz konusu olmadığını, M. Yeşilkaya ile aralarında bu yönde bir konuşma geçmediğini, söylenmemiş bir konuyu Nazmi Ardıç ve ...'ya iletmesinin de mümkün olamayacağını, kaldı ki Nazmi Ardıç ve ...'nın maiyetinde görev yapan iki şube müdürü olduğunu, dolayısıyla onları muhatap alarak böyle bir diyaloğa girmesinin de düşünülemeyeceğini,” şeklinde ki beyanları ile çeliştiği, İlk derece mahkemesinin tanık H. Çapkın'ın beyanlarına atıfta bulunarak yapmış olduğu sanık hakkındaki değerlendirmesinin, aslında yine ilk derece mahkemesinin gerekçeli kararının 610-612. sayfalarında beyanı bulunan aynı tanık H. Çapkın'ın anlatımları ile çeliştiği, bu bağlamda gerekçede çelişki oluştuğu, sanığın bulunduğu konum ve rütbesi ile, Garson isimli gizli tanıktan elde edilen veri inceleme raporuna göre örgütle bağlantısı da dikkate alındığında, tanık anlatımları arasındaki çelişkinin giderilmesi bakımından yeniden duruşmaya çağrılıp, etraflıca anlatımlarına başvurulup, gerekçede oluşan çelişki giderildikten sonra bir karar verilmesi gerektiği belirlenmiştir. 60. Sanık M. M. Y. : Sanığın 03/06/2011 tarihli Happani Grubu Değerlendirme Raporunun tanzim edildiği tarih itibariyle Emniyet Genel Müdürlüğü Kaçakçılık ve Organize Suçlarla Mücadele Daire Başkanlığı Mali Suçlar ve Suç Gelirleriyle Mücadele Şube Müdürü olduğu, Garson mahlaslı gizli tanıktan elde edilen SD kart verilerinde 17/25 Aralık sürecinden vareste olarak, geçmişte FETÖ sohbetlerine dahil olan ancak güncel olarak irtibat kurulamayan kişilerden tekrar kazanılmaya üçüncü derecede yakın kişilerle ilgili kodlamayı ifade eden "CC" koduyla kayıt altına alınmış olması nedeniyle örgüt üyesi olabileceği yönünde şüphe oluşmuş ise de, sanık hakkında örgüt bağlantısına dair tanık ya da etkin pişmanlıktan faydalanan şüpheli / sanık ifadesinin bulunmadığı, sanığın örgütün kriptolu haberleşme programı Bylock kullanıcısı olmadığı, İstanbul Organize Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü nezdindeki KOM BS veri tabanı üzerinden yaptırılan havuz sorgusunda FETÖ/PDY irtibatına ilişkin aleyhinde bir kanıt ve olguya rastlanmadığının belirtildiği, SD kart verisinin -veride yer alan bulguların örgüt üyeliği noktasında oldukça zayıf olması nedeniyle-tek başına örgüt üyeliğini kabule yeterli olmayacağı, izah edilen bu hususlar ışığında FETÖ/PDY silahlı terör örgütü üyeliğinin sabit olmadığı, Sanık hakkında TCK'nın 312/1 maddesinde düzenlenen cebir ve şiddet kullanarak Türkiye Cumhuriyeti Hükûmetini ortadan kaldırmaya veya görevlerini yapmasını kısmen veya tamamen engellemeye teşebbüs etme suçunu işlediği iddiasıyla cezalandırılması istemiyle kamu davası açılmış ise de, sanığın İstanbul Mali Şube Müdürlüğünce yürütülen 2012/120653 Sayılı Rıza Sarraf / Halkbank soruşturması olarak bilinen soruşturmanın başlangıcına dayanak yapılan belgelerden olan ve KOM Daire Başkanlığı personelince hazırlanan 03/06/2011 tarihli Happani Grubu Değerlendirme Raporunun İstanbul Mali Şube Müdürlüğüne gönderilmesine ilişkin 06/06/2011 tarihli ve 298907 ayılı üst yazıda parafının bulunduğu, TCK'nın 312/1 maddesi yönünden salt bu nedenle suçlandığı, sanığın 17 Aralık soruşturmalarında görev almadığı, TCK'nın 312/1 maddesinden haklarında mahkumiyet hükmü kurulan sanıkların, 17 Aralık soruşturmalarından İstanbul C. Başsavcılığının 2012/120653 Sayılı soruşturma dosyasının FETÖ/PDY terör örgütünün amaçları doğrultusunda kurgulanarak hazırlanması ve 17/12/2013 günü eş zamanlı operasyona dönüştürülmesi eylemlerine katılmadığı, bu haliyle sanığın üzerine atılı suçun yasal unsurları itibariyle oluşmadığı tespit edilmiştir. 61. Sanık ... Yardım : Sanığın 03/06/2011 tarihli Happani Grubu Değerlendirme Raporunun tanzim edildiği tarih itibariyle Emniyet Genel Müdürlüğü Kaçakçılık ve Organize Suçlarla Mücadele Daire Başkanlığı Mali Suçlar ve Suç Gelirleriyle Mücadele Şube Müdürlüğü Suç Gelirlerini Araştırma Büro Amir Yardımcısı olduğu, Garson mahlaslı gizli tanıktan elde edilen SD kart verilerinde farklı hayat görüşünden olan, işini iyi takip eden ve hayatının hiçbir döneminde FETÖ ile ilgisi olmayan kişileri ifade eden "E" koduyla kayıt altına alındığı, sanık hakkında örgüt bağlantısına dair tanık ya da etkin pişmanlıktan faydalanan şüpheli/sanık ifadesinin bulunmadığı, örgütün kriptolu haberleşme programı Bylock kullanıcısı olmadığı, İstanbul Organize Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü nezdindeki KOM BS veri tabanı üzerinden yaptırılan havuz sorgusunda FETÖ/PDY irtibatına ilişkin aleyhinde bir kanıt ve olguya rastlanmadığının belirtildiği, izah edilen bu hususlar ışığında sanığın FETÖ/PDY silahlı terör örgütü üyesi olduğu ispatlanamadığı, Sanık hakkında TCK'nın 312/1 maddesinde düzenlenen cebir ve şiddet kullanarak Türkiye Cumhuriyeti Hükûmetini ortadan kaldırmaya veya görevlerini yapmasını kısmen veya tamamen engellemeye teşebbüs etme suçunu işlediği iddiasıyla cezalandırılması istemiyle kamu davası açılmış ise de, sanığın İstanbul Mali Şube Müdürlüğünce yürütülen 2012/120653 Sayılı Rıza Sarraf / Halkbank soruşturması olarak bilinen soruşturmanın başlangıcına dayanak yapılan belgelerden olan 03/06/2011 tarihli Happani Grubu Değerlendirme Raporunun İstanbul Mali Şube Müdürlüğüne gönderilmesine ilişkin 06/06/2011 tarihli ve 298907 ayılı üst yazıda parafının bulunduğu, ayrıca sanık H. A. tarafından yapılan sorgulamalar haricindeki raporun "sonuç ve değerlendirme kısmı"nı mali mevzuat çerçevesinde kaleme aldığı, bu bölümde de değerlendirme raporuna konu teşkil eden şüpheli şahıslar ve para hareketlilikleri ile alakalı doğrudan suç isnadında bulunmayıp, kaynağı belirsiz nitelikteki para transferi işlemlerinin mali mevzuat kapsamındaki değerlendirmesi ile yapılması gereken işlemler konusunda görüş belirttiği, TCK'nın 312/1 maddesi yönünden bu nedenlerle suçlandığı, sanığın 17 Aralık soruşturmalarında görev almadığı, TCK'nın312/1 maddesinden haklarında mahkumiyet hükmü kurulan sanıkların, 17 Aralık soruşturmalarından İstanbul C. Başsavcılığının 2012/120653 Sayılı soruşturma dosyasının FETÖ/PDY terör örgütünün amaçları doğrultusunda kurgulanarak hazırlanması ve 17/12/2013 günü eş zamanlı operasyona dönüştürülmesi eylemlerine katılmadığı, bu haliyle sanığın üzerine atılı suçun yasal unsurları itibariyle oluşmadığı tespit edilmiştir. B-) 25 ARALIK DOSYASI SANIKLARI YÖNÜNDEN; 1. Sanık ...: Sanığın olay tarihinde Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürü olarak görev yaptığı, adli kolluk sorumlusu olarak adli makamlara ve üstlerine karşı sorumlu olduğu; şube müdürlüğü içerisinde adli ve idari konularla ilgili koordinasyonu sağlamak ve şube müdürlüğü çalışanlarını denetlemekle sorumlu olarak görev yaptığı, Sanığın başında bulunduğu birim, İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığının 2012/656 Sayılı soruşturma dosyası kapsamında kolluk görevlisi olarak görev yaparken; CMK hükümlerine aykırı olarak suçla ilgisi olmayan kişileri dinlemeye aldıkları, sahte ihbarlarla soruşturma başlattıkları, dinlemeler esnasında kesinti yaptıkları, nöbetçi hâkimi bypass ederek, kendi istedikleri hâkimlerden karar aldıkları, dinlemeler esnasında usule aykırı olarak tesadüfen elde edilen delillerle ilgili olarak CMK 138/2 deki emredici kurallara aykırı davrandıkları, yasama dokunulmazlığı olan Başbakan, Bakanlar ve Milletvekilleri hakkında dinleme kararı olmadığı halde dinleme işlemi yaptıkları, sesleri tape haline getirdikleri ve bir kısmı hakkında suç isnadında bulundukları, Başbakanın Kısıklı'da bulunan evinde ve Ankara Resmi Konuttaki görüşmelerini CELL bilgilerinden yararlanmak suretiyle takip ettikleri ve tutanağa bağladıkları, Başbakan ve Mit Müsteşarının Haliç Kongre Merkezindeki toplantılarına ait görüşmelerini usulsüz olarak elde edip basına sızdırdıkları, bir kısım iş adamlarını ve Yargı mensubunu mensubiyet bilinciyle korudukları ve suç teşkil edebilecek görüşmelerini tape yapmadıkları ve ilgili mercilere bildirmedikleri, soruşturmayı amirlerinden sakladıkları, önemli gördükleri evrakı ve dijital verileri usulsüz olarak imha ettikleri, devletin enerji politikalarına yönelik çalışmalarını takip ettikleri, ilgililerini dinledikleri ve toplantılarını takip ederek elde ettikleri bilgileri basına servis ettikleri, sanığın aşamalardaki beyanları, diğer sanık beyanları ve tanık beyanlarından da anlaşılacağı üzere bahse konu usulsüzlüklerden bilgisinin olduğu ve Emniyet teammüllerine aykırı olarak kamuoyunu yakından ilgilendiren böylesi önemli bir soruşturmayı sıralı amiri konumundaki İstanbul İl Emniyet Müdürüne bilgi vermediği, anlaşılmıştır. Bylock tespit tutanağına göre; sanık ...'nın kullandığı (101343108614@fiber) ADSL numaralı hat üzerinden, 36281 ID numarası ve "esrasaygili" kullanıcı adı altında ilk log tarihi olan (12/11/2014) tarihinden itibaren, mesaj ve mail aldığı, gelen-giden aramalarının bulunduğu, aynı grupta birlikte bulunduğu (eklediği/eklendiği) kişilerle irtibat halinde olduğu, yine sanık ...'nın kullandığı (5052345418) -(5052345417) numaralı hat üzerinden, 852 ID numarası ve "yakub saygili" kullanıcı adı altında ilk log tarihi olan (12/08/2014) -(01/09/2014) tarihinden itibaren, mesaj ve mail aldığı, gelen-giden aramalarının bulunduğu, aynı grupta birlikte bulunduğu (eklediği/eklendiği) kişilerle irtibat halinde olduğu, bu şekilde sanığın FETÖ/PDY Terör örgütünün gizli haberleşme programı olan, terör örgütü üyeleri tarafından kulanılan bylock programını kullanarak örgütün kuruluş amaçlarını, faaliyet ve eylemlerini benimseyip gönüllü olarak örgüt hiyerarşisine dahil olduğu anlaşılmıştır. Yukarıda ayrıntılarıyla sunulan tüm bilgi ve belgelerdeki delillere göre sanık ...'nın FETÖ/PDY Terör Örgütünün amaçları doğrultusunda hareket ettiği ve diğer örgüt üyesi sanıkları talimatları ile yönlendirdiği, yine sanığın yukarıda belirtildiği üzere 17 Aralık soruşturmalarında da sanık olduğu ve yukarıda yapılan değerlendirmelerin bu bölüm içinde geçerli olduğu değerlendirilerek; sanığın eylemlerinin silahlı terör örgütü üyeliği bağlamında “geçitli suç” kavramı da göz önüne alınarak TCK'nın 312. Maddesinde belirtilen suça sübut verdiği, bu suçu işlemesi sırasında da sanığın yapılan usulsüz dinleme ve takiplerle Devletin güvenliği veya iç veya dış siyasal yararları bakımından, niteliği itibarıyla, gizli kalması gereken bilgileri elde ettiği bu bağlamda; Başbakan-Mit Müsteşarı buluşması, Çek Cumhuriyetinde yapılan enerji ihalesi görüşmeleri görüntülerinin elde edilmesi şeklinde gerçekleşen eylemler nedeniyle sanığın TCK'nın 328. Maddesinde belirtilen siyasal veya askerî casusluk suçundan da sorumlu olduğu belirlenmiştir. 2. ...: Sanığın Olay tarihinde, Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdür Yardımcısı olarak görev yaptığı, Şube Müdürü ile Büro Amirlikleri arasında adli ve idari konularla ilgili koordinasyonu sağlamak ve Şube Müdürlüğü çalışanlarını denetlemekle sorumlu olarak görev yaptığı; Sanığın başında bulunduğu birim, İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığının 2012/656 Sayılı soruşturma dosyası kapsamında kolluk görevlisi olarak görev yaparken; CMK hükümlerine aykırı olarak suçla ilgisi olmayan kişileri dinlemeye aldıkları, sahte ihbarlarla soruşturma başlattıkları, dinlemeler esnasında kesinti yaptıkları, nöbetçi hâkimi bypass ederek, kendi istedikleri hâkimlerden karar aldıkları, dinlemeler esnasında usule aykırı olarak tesadüfen elde edilen delillerle ilgili olarak CMK 138/2 deki emredici kurallara aykırı davrandıkları, yasama dokunulmazlığı olan Başbakan, Bakanlar ve Milletvekilleri hakkında dinleme kararı olmadığı halde dinleme işlemi yaptıkları, sesleri tape haline getirdikleri ve bir kısmı hakkında suç isnadında bulundukları, Başbakanın Kısıklı'da bulunan evinde ve Ankara Resmi Konuttaki görüşmelerini CELL bilgilerinden yararlanmak suretiyle takip ettikleri ve tutanağa bağladıkları, Başbakan ve Mit Müsteşarının Haliç Kongre Merkezindeki toplantılarına ait görüşmelerini usulsüz olarak elde edip basına sızdırdıkları, bir kısım iş adamlarını ve Yargı mensubunu mensubiyet bilinciyle korudukları ve suç teşkil edebilecek görüşmelerini tape yapmadıkları ve ilgili mercilere bildirmedikleri, soruşturmayı amirlerinden sakladıkları, önemli gördükleri evrakı ve dijital verileri usulsüz olarak imha ettikleri, devletin enerji politikalarına yönelik çalışmalarını takip ettikleri, ilgililerini dinledikleri ve toplantılarını takip ederek elde ettikleri bilgileri basına servis ettikleri, sanığın aşamalardaki beyanları, diğer sanık beyanları ve tanık beyanlarından da anlaşılacağı üzere bahse konu usulsüzlüklerden bilgisinin olduğu ve Emniyet teammüllerine aykırı olarak kamuoyunu yakından ilgilendiren böylesi önemli bir soruşturmayı sıralı amiri konumundaki İstanbul İl Emniyet Müdürüne bilgi vermediği, anlaşılmıştır. Bylock tespit tutanağına göre; sanık ...'un kullandığı 5054992549 numaralı hat üzerinden, 101154 ID numarası ve "nevinnevin" kullanıcı adı altında ilk log tarihi olan 05/02/2015 tarihinden itibaren, mesaj ve mail aldığı, gelen-giden aramalarının bulunduğu, aynı grupta birlikte bulunduğu (eklediği/eklendiği) kişilerle irtibat halinde olduğu, yine sanık ...'un kullandığı 5055392940 numaralı hat üzerinden, 101154 ID numarası ve "nevinnevin" kullanıcı adı altında ilk log tarihi olan 08/11/2014 tarihinden itibaren, mesaj ve mail aldığı, gelen-giden aramalarının bulunduğu, aynı grupta birlikte bulunduğu (eklediği/eklendiği) kişilerle irtibat halinde olduğu, yine sanık ...'un kullandığı hat üzerinden, 54272 ID numarası ve "Kazimaksoy" kullanıcı adı altında, mesaj ve mail aldığı, gelen-giden aramalarının bulunduğu, aynı grupta birlikte bulunduğu (eklediği/eklendiği) kişilerle irtibat halinde olduğu, bu şekilde sanığın FETÖ/PDY Terör örgütünün gizli haberleşme programı olan, terör örgütü üyeleri tarafından kulanılan bylock programını kullanarak örgütün kuruluş amaçlarını, faaliyet ve eylemlerini benimseyip gönüllü olarak örgüt hiyerarşisine dahil olduğu anlaşılmıştır. Yukarıda ayrıntılarıyla sunulan tüm bilgi ve belgelerdeki delillere göre; sanık ...'un Mali Şube Müdür Yardımcısı olarak görev yaptığı, dosyadaki konumu ve yaptığı eylemlerin suça katkısı göz önüne alındığında, FETÖ/PDY Terör Örgütünün amaçları doğrultusunda hareket ettiği ve diğer örgüt üyesi sanıkları talimatları ile yönlendirdiği, yine sanığın yukarıda belirtildiği üzere 17 Aralık soruşturmalarında da sanık olduğu ve yukarıda yapılan değerlendirmelerin bu bölüm içinde geçerli olduğu değerlendirilerek; sanığın eylemlerinin silahlı terör örgütü üyeliği bağlamında “geçitli suç” kavramı da göz önüne alınarak TCK'nın 312. Maddesinde belirtilen suça sübut verdiği, bu suçu işlemesi sırasında da sanığın yapılan usulsüz dinleme ve takiplerle Devletin güvenliği veya iç veya dış siyasal yararları bakımından, niteliği itibarıyla, gizli kalması gereken bilgileri elde ettiği, bu bağlamda; Başbakan-Mit Müsteşarı buluşması, Çek Cumhuriyetinde yapılan enerji ihalesi görüşmeleri görüntülerinin elde edilmesi şeklinde gerçekleşen eylemler nedeniyle sanığın TCK'nın 328. Maddesinde belirtilen siyasal veya askerî casusluk suçundan da sorumlu olduğu belirlenmiştir. 3. Sanık ...: Sanığın olay tarihinde, Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdür Yardımcısı olarak görev yaptığı, Şube Müdürü ile Büro Amirlikleri arasında adli ve idari konularla ilgili koordinasyonu sağlamak ve Şube Müdürlüğü çalışanlarını denetlemekle sorumlu olarak görev yaptığı; Sanığın başında bulunduğu birim, İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığının 2012/656 Sayılı soruşturma dosyası kapsamında kolluk görevlisi olarak görev yaparken; CMK hükümlerine aykırı olarak suçla ilgisi olmayan kişileri dinlemeye aldıkları, sahte ihbarlarla soruşturma başlattıkları, dinlemeler esnasında kesinti yaptıkları, nöbetçi hâkimi bypass ederek, kendi istedikleri hâkimlerden karar aldıkları, dinlemeler esnasında usule aykırı olarak tesadüfen elde edilen delillerle ilgili olarak CMK 138/2 deki emredici kurallara aykırı davrandıkları, yasama dokunulmazlığı olan Başbakan, Bakanlar ve Milletvekilleri hakkında dinleme kararı olmadığı halde dinleme işlemi yaptıkları, sesleri tape haline getirdikleri ve bir kısmı hakkında suç isnadında bulundukları, Başbakanın Kısıklı'da bulunan evinde ve Ankara Resmi Konuttaki görüşmelerini CELL bilgilerinden yararlanmak suretiyle takip ettikleri ve tutanağa bağladıkları, Başbakan ve Mit Müsteşarının Haliç Kongre Merkezindeki toplantılarına ait görüşmelerini usulsüz olarak elde edip basına sızdırdıkları, bir kısım iş adamlarını ve Yargı mensubunu mensubiyet bilinciyle korudukları ve suç teşkil edebilecek görüşmelerini tape yapmadıkları ve ilgili mercilere bildirmedikleri, soruşturmayı amirlerinden sakladıkları, önemli gördükleri evrakı ve dijital verileri usulsüz olarak imha ettikleri, devletin enerji politikalarına yönelik çalışmalarını takip ettikleri, ilgililerini dinledikleri ve toplantılarını takip ederek elde ettikleri bilgileri basına servis ettikleri, sanığın bulunduğu konum itibariyle yapılan eylemlerden haberi olduğu ve söz konusu eylemlere iştirakininbulunduğu anlaşılmıştır. Bylock tespit tutanağına göre;sanık ...'nun kullandığı 5055446588 numaralı hat üzerinden, 113220 ID numarası ve "Kartal1903" kullanıcı adı altında ilk log tarihi olan 11/11/2014 tarihinden itibaren, mesaj ve mail aldığı, gelen-giden aramalarının bulunduğu, aynı grupta birlikte bulunduğu (eklediği/eklendiği) kişilerle irtibat halinde olduğu, bu şekilde sanığın FETÖ/PDY Terör örgütünün gizli haberleşme programı olan, terör örgütü üyeleri tarafından kulanılan bylock programını kullanarak örgütün kuruluş amaçlarını, faaliyet ve eylemlerini benimseyip gönüllü olarak örgüt hiyerarşisine dahil olduğu, Bylock mesaj içeriklerine göre 113220 ID numaralı Bylock kullanıcısı sanık ...'nun, FETÖ/PDY silahlı terör örgütü emniyet mahrem yapılanmasında İstanbul'daki akademili / rütbeli emniyet personelinden sorumlu mahrem imam olarak görev yapan ve İsa-Musa kod adlarını kullanan 104869 ID numaralı Bylock kullanıcısı H. Bakır'a Bylock programı üzerinden 29/05/2015 günü saat 23.08 itibariyle "Ah abi o sıfırlanamayan paralardan haberimiz olaydı da bunun ipini 17 Aralıkta çekebilseydik" şeklinde mesaj gönderdiği, bu bağlamada örgüt adına hareket ettiğinin anlaşıldığı Yukarıda ayrıntılarıyla sunulan tüm bilgi ve belgelerdeki delillere göre; sanık ...'nun fezlekenin ve dosyanın hazırlanmış olduğu Sahtecilik büro amirliğinin bağlı müdür yardımcısı olduğu, sahtecilik büro amiri Habip Kunt ve fezlekeyi hazırlayan F. Yiğit'in kendisine bağlı olarak çalıştığı, dosyanın hazırlanmasında tamamen sorumlu olduğu, sanığın FETÖ/PDY Terör Örgütünün amaçları doğrultusunda hareket ettiği, yine sanığın yukarıda belirtildiği üzere 17 Aralık soruşturmalarında da sanık olduğu ve yukarıda yapılan değerlendirmelerin bu bölüm içinde geçerli olduğu değerlendirilerek; sanığın eylemlerinin silahlı terör örgütü üyeliği bağlamında “geçitli suç” kavramı da göz önüne alınarak TCK'nın 312. Maddesinde belirtilen suça sübut verdiği, bu suçu işlemesi sırasında da sanığın yapılan usulsüz dinleme ve takiplerle Devletin güvenliği veya iç veya dış siyasal yararları bakımından, niteliği itibarıyla, gizli kalması gereken bilgileri elde ettiği, bu bağlamda; Başbakan-Mit Müsteşarı buluşması, Çek Cumhuriyetinde yapılan enerji ihalesi görüşmeleri görüntülerinin elde edilmesi şeklinde gerçekleşen eylemler nedeniyle sanığın TCK'nın 328. Maddesinde belirtilen siyasal veya askerî casusluk suçundan da sorumlu olduğu belirlenmiştir. 4. Sanık ...: Sanığın olay tarihinde, Narkotik Suçlarla Mücadele Şube Müdürü ve akabinde Narkotik Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğünden sorumlu İl Emniyet Müdür Yardımcısı olarak görev yaptığı, Sanığı Narkotik Suçlarla Mücadele Şube Müdürü olduğu dönemde Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğünün takip ettiği konu ile ilgili olarak Haliç Kongre Merkezine görüntü talebi ile ilgili olarak yazı yazıldığı ve imzası ile ilgili kuruma gönderildiği, görüntülerin ise Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü görevlilerince alındığı ve “Yasama Dokunulmazlığı” olan Başbakan ... ile ilgili olarak Görüntü İnceleme Tutanağının tanzim edildiği, Emniyet Genel Müdürlüğü Polis Başmüfettişlerince hazırlanan raporda KOM Daire Başkanlığı ... ve İl Teşkilatı Kuruluş, Görev ve Çalışma Yönetmeliğinin “Maskeleme” kenar başlıklı 97/A/3 maddesinde; “Genel Müdürlüğün diğer birimleri gerektiğinde, İl KOM birimleri personelini ve çalışmalarını maskelemekle yükümlüdürler” hükmü gereğince, Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğünden, herhangi bir maskeleme talep edildiğine dair bir doküman bulunmadığı gibi, böyle bir talebin Mali Şube Müdürlüğünden, Narkotik Şube Müdürlüğüne gönderilmesi durumunda, mevzuata-usûle uygun ve operasyonun gizliliğini de ihlal etmeyecek şekilde yazılı talepte bulunulması ve bu talebe ilişkin gerçekleştirilen işleme ait yazışmanın da, birim arşivinde ve talep yazısıyla birlikte, paraflı bir suretinin de gerektiğinde ibraz edilmek üzere muhafaza edilmesi gerektiği anlaşılmıştır. Sanık ...'nın Emniyet Genel Müdürlüğü Müfettişlerince yapılan disiplin soruşturması kapsamında tespit edilen usülsüzlükle ilgili olarak Cumhuriyet Başsavcılığına yapılan suç duyurusu ve İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı (TMK 10. maddesi İle Görevlikapatılan) 2012/656 soruşturma dosyası incelendiğinde İstanbul Haliç Kongre Merkezi'nde 10.04.2012 ile 17.04.2012 tarihleri arasındaki tüm iç ve dış güvenlik kamera kayıtlarının Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğünce yürütülmekte olan 2012/656 No' lu adli soruşturma kapsamında elde edilmesine rağmen, adeta Narkotik Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü tarafından yürütülmekte olan bir Narkotik soruşturmasındaymış gibi gösterilerek Narkotik Şube Müdürlüğü tarafından imzalanan bir yazıyla görüntü kayıtlarının kopyasının istenerek dosya kapsamında kullanıldığı; Görüntü İnceleme tutanağının 18.04.2012 günü saat 11.30 da tanzim edildiği fakat Haliç Kongre Merkezi görevlilerince düzenlenen teslim tutanağı tarihinin 04.05.2012 saat 11.20 olarak düzenlediği; teslim alan kişinin 306466 sicilli ... olduğu halde isim kısmına M. YAVUZ olarak yazıldığı görülmüştür. Fiziki takip tutanağı incelendiğinde yasama dokunulmazlığı olan Başbakan ...'ın da görüntülerde yer aldığı tespit edilmiştir. Emniyet Genel Müdürlüğü Müfettişlerince, İstanbul Kriminal Polis Laboratuvarı Müdürlüğüne yazılan yazıyla; “... ismi üzerinde bulunan imza ile yazı ekinde bulunan ve adı geçen tarafından imzalanmış olan üç adet belge üzerindeki imzaların karşılaştırılması ve iğfal-ikna kabiliyeti bakımından incelenerek” hazırlanacak raporun gönderilmesi istenilmiştir. Anılan makam tarafından yapılan inceleme sonucu hazırlanan rapora göre ; “ inceleme konusu belge fotokopisindeki ... Narkotik Suçlarla Mücadele Şube Müdürü ibaresi üzerindeki imza ile mukayese imzaları üzerinde yapılan incelemede, kaligrafik ve grafolojik özellikler yönünden uygunluk ve benzerlikler bulunduğu müşahede edilmekle, bahse konu imzanın adı geçen şahsın eli mahsulü olduğu kanaatine varıldığı” ayrıca ekli belgenin ikna kabiliyeti bakımından yapılan incelemesinde; “bahse konu belge üzerinde sahtecilik yapıldığını ve sahte olarak tanzim edildiğini gösterir ilk nazarda ve kolaylıkla fark edilebilecek nitelikle bulguların bulunmadığı ve muteber belge olarak kabul edilip bu yönde işlem göreceği kanaatine varıldığından inceleme konusu belgenin aldatma (iğfal) kabiliyetini haiz olduğu görüşü” ile uzman raporu verilmiştir. Buna göre ... tarafından imzalanarak, İstanbul Haliç Kongre Merkezi yönetimine hitaben yazılan …/04/2012 tarih ve B.05,1.EGM.4.34.33018-2012/2228 sayılı; 1017.04.2012 tarihlerine ait anılan merkezin tüm iç ve dış kamera kayıtlarının teslimi” talebini içeren yazının, gerçek bir yazı olduğu, ancak operasyon biriminin Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü olmasına rağmen Narkotik Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü'nce yazılarak imzalandığı anlaşılmıştır. Yapılan araştırmada söz konusu resmi yazının kayıt sayısının, şube arşiv bilgilerine göre, “ilgisiz ve farklı bir konuya” ait olduğu tespit edilmiştir. Bu yönü itibariyle evrakın, birimin resmi kayıtlarına uygun sayı verilerek kayda alınmadığı ve arşivlenme olanağının da bu sebeple bulunmadığı değerlendirilmiştir. Konu ile ilgili Haliç Kongre Merkezi görevlilerinin ifadesine başvurulduğunda kendilerinden istenilen görüntülerin bilinçli olarak alındığının aşikâr olduğunu Başbakan'ın girip çıktığı yerlerin önceden bilinerek ve ayrıca hesap edilerek mevcut kameraların alındığını beyan ettikleri, ayrıca evrakta K.KILIÇ olarak irtibat kurulacak görevli olarak gösterilen kişinin yapılan yazışmalarla o dönem Narkotik Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğünde çalışan polis memuru K. KILIÇ'ın alınan ifadesinde böyle bir yazı yazmadığını beyan etmiş, ayrıca paraflı suretinin de Emniyet Müdürlüğünün arşivinde bulunmadığı anlaşılmıştır. Görüldüğü üzere sanık ... her ne kadar KOM yönetmeliğinde Maskeleme konusu olarak yapmış oldukları eylemin boyutunu değiştirerek farklı yorumlamaya çalışsa da maskelemenin dışarıda talepte bulunan kişilere karşı olması gerekirken kendi birimlerinde talep yazısı olmaması ve yazı karşılığının bulunmaması kendi arşivlerinde örnek bırakılmaması açıkça şüphelilerin bu eylemleri yaparken sonradan ortaya çıkabilecek durumlara karşı da önlem aldıkları Emniyet Teşkilatı yapısının dışında ve devlet geleneğine aykırı bir şekilde, kanun yönetmeliklerle verilen yetkilerinin dışında faaliyetlerde bulundukları görülmektedir. Sanığın yapılan soruşturmanın gayesini bildiği, bunun için Haliç Kongre Merkezinde Başbakanın çalışma odasının bulunduğu kısmın görüntülerini, kendi şubesinin bir işi için gerekliymiş gibi talep ettiği ve talep evrakına imza attığı, sanığında içinde bulunduğu sanıkların iki yıla yakın bir süre gizliliği ihlal etmeksizin fikir ve eylem birliği içinde hareket ederek soruşturmayı yürüttükleri değerlendirilmiştir. Bylock tespit tutanağına göre; sanık ...'nın üzerine kayıtlı olan ve kendisinin kullandığını beyan ettiği 5055426350 numaralı 358686054389850 İMEİ numaralı hat ile ilk tespit tarihi 11/08/2014 olmak üzere FETÖ/PDY Terör örgütünün gizli haberleşme programı olan, terör örgütü üyeleri tarafından kulanılan bylock programını kullanarak örgütün kuruluş amaçlarını, faaliyet ve eylemlerini benimseyip gönüllü olarak örgüt hiyerarşisine dahil olduğu anlaşılmıştır. Sanığın eylemi değerlendirildiğinde; Başbakan ve Mit Müsteşarının Haliç Kongre Merkezindeki toplantılarına ait görüşmelerini usulsüz olarak elde edip basına sızdırdıkları, soruşturmayı amirlerinden sakladıkları, bu şekilde FETÖ/PDY Terör Örgütünün amaçları doğrultusunda hareket ettiği ve örgüt üyesi olduğu anlaşılmakla; sanığın eylemlerinin silahlı terör örgütü üyeliği bağlamında “geçitli suç” kavramı da göz önüne alınarak TCK'nın 312. Maddesinde belirtilen suça sübut verdiği, bu suçu işlemesi sırasında da sanığın yapılan usulsüz dinleme ve takiplerle Devletin güvenliği veya iç veya dış siyasal yararları bakımından, niteliği itibarıyla, gizli kalması gereken bilgileri elde ettiği, bu bağlamda; Başbakan-Mit Müsteşarı buluşması, Çek Cumhuriyetinde yapılan enerji ihalesi görüşmeleri görüntülerinin elde edilmesi şeklinde gerçekleşen eylemler nedeniyle sanığın TCK'nın 328. Maddesinde belirtilen siyasal veya askerî casusluk suçundan da sorumlu olduğu belirlenmiştir. 5. Sanık ...: Sanığın olay tarihinde Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü Teknik Takip ve İzleme Büro Amiri olarak görev yaptığı, Şube Müdürlüğü uhdesinde yürütülen CMK 135 ve CMK 140 maddeleri gereğince alınan kararların uygulanması, takibi, sonlandırılması, imhasından ve bu süreç içerisinde memurların denetimi ve koordinesinden adli makamlara ve üstlerine karşı sorumlu olarak görev yaptığı, Sanığın suça konu soruşturmalarda etkin şekilde rol aldığı, görevi gereği usulsüz yapılan teknik takip ve izlemelerin yapıldığı büronun amiri olduğu, 17 Aralık operasyonları sonrasında Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğünün görüntüleri ile ilgili olarak tutulan tutanağa göre; sanıkların farklı amaç ve aidiyetlerini gösterir şekilde; 18.10.2014 tarihinde saat 13:07:50 sıralarında Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğüne yeni atanan Şube Müdürü H. SIRALI'nın makam odasında bulunduğu esnada, Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliğinde görevli rütbeliler Komiser ..., Başkomiser ... ve Başkomiser ...'nın kapıdan şube müdürünün bulunduğu koridor ve odasını gözetledikleri, bu esnada görüntülerden anlaşıldığı kadarıyla Emniyet Amiri ... tarafından Şube müdürünün bulunduğu koridor ve yeni atanan şube müdürünün odası gözetlenerek, şube müdürünün dosyaları görmemesi amacıyla torbaları taşıyan memurlara ...'in yön gösterdiği, dosyaları taşıyan memurların ise Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliğinde görevli polis memurları ... ve ... oldukları, bu memurların ...'in gösterdiği yön doğrultusunda kucaklarındaki torbalar ile birlikte koşarak şubenin arka kapısına yöneldiklerinin tespit edildiği, bahse konu görüntülerde torbaların ağızlarının bağlı olduğu ama mühürlü olup olmadığı tespit edilemediği, Bahse konu görüntüler incelendiğinde torbaların giriş anından, çıkış anına kadar mevcut personelde bir panik hali ve telaş göründüğü, yeni atanan şube müdürüne bu torbaları göstermeme gibi bir amaç güdüldüğü, Torbalardan birini taşıyan memurlardan ... saat 13:12:22 sıralarında şubenin arka kapısından giriş yapıp saat 13:19:02 sıralarında Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliğinden aldığı mavi klasörle saat 13:19:40 sıralarında şube arka çıkış kapısını kullanarak çıktığı tespit edilmiştir.19.12.2013 tarihi saat 17:36:33 sıralarında Başkomiser ...'in Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliği kapısını açıp koridoru gözetlediği, bu sırada arkasından gelen Başkomiser ...'nın, ... tarafından açılan kapıdan birlikte koridoru gözetledikleri, görüntülerden anlaşıldığı üzere koridorda herhangi bir rütbeli personelin olmadığı kanaatine varıldıktan sonra Polis Memurları Ö. MIHCI ve Yavuz ÇATIK tarafından büyük iki çuvalın şube arka kapısı kullanılarak şubeden çıkış yaptıklarının tespit edildiği, Birleşen dosya (İstanbul 14. Ağır Ceza Mahkemesi'nin 2016/160 esas sayılı dosyası) ile ilgili olarak; 18/03/2016 tarih ve 2016/23206 soruşturma, 2016/1082 Sayılı iddianeme ayrıntılı olarak anlatıldığı üzere gerek özel hayat ile ilgili gerekse yasama dokunulmazlığı ile ilgili telefon dinlemelerinin tape yapılması aşamalarının tamamında silsile halinde bilgi sahibi olduğu anlaşılmıştır. Sonuç olarak diğer sanıklarla birlikte sanığın da içinde bulunduğu grubun; soruşturma yaparken CMK hükümlerine aykırı olarak suçla ilgisi olmayan kişileri dinlemeye aldıkları, sahte ihbarlarla soruşturma başlattıkları, dinlemeler esnasında kesinti yaptıkları, nöbetçi hâkimi bypass ederek, kendi istedikleri hâkimlerden karar aldıkları, dinlemeler esnasında usule aykırı olarak tesadüfen elde edilen delillerle ilgili olarak CMK 138/2 deki emredici kurallara aykırı davrandıkları, yasama dokunulmazlığı olan Başbakan, Bakanlar ve Milletvekilleri hakkında dinleme kararı olmadığı halde dinleme işlemi yaptıkları, sesleri tape haline getirdikleri ve bir kısmı hakkında suç isnadında bulundukları, Başbakanın Kısıklı'da bulunan evinde ve Ankara Resmi Konuttaki görüşmelerini CELL bilgilerinden yararlanmak suretiyle takip ettikleri ve tutanağa bağladıkları, Başbakan ve Mit Müsteşarının Haliç Kongre Merkezindeki toplantılarına ait görüşmelerini usulsüz olarak elde edip basına sızdırdıkları, bir kısım iş adamlarını ve Yargı mensubunu mensubiyet bilinciyle korudukları ve suç teşkil edebilecek görüşmelerini tape yapmadıkları ve ilgili mercilere bildirmedikleri, soruşturmayı amirlerinden sakladıkları, önemli gördükleri evrakı ve dijital verileri usulsüz olarak imha ettikleri, devletin enerji politikalarına yönelik çalışmalarını takip ettikleri, ilgililerini dinledikleri ve toplantılarını takip ederek elde ettikleri bilgileri basına servis ettikleri, sanığın bulunduğu konum itibariyle yapılan eylemlerden haberi olduğu ve söz konusu eylemlere iştirakininbulunduğu anlaşılmıştır. Bylock tespit tutanağına göre; sanık ...'in kullandığı (5054002887) -(5054002803) numaralı hat üzerinden, 92120 ID numarası ve "ibrahim3" kullanıcı adı altında ilk log tarihi olan (07/09/2014) -(12/08/2014) tarihinden itibaren, mesaj ve mail aldığı, gelen-giden aramalarının bulunduğu, aynı grupta birlikte bulunduğu (eklediği/eklendiği) kişilerle irtibat halinde olduğu, yine sanık ...'in kullandığı (5054002887) -(5054002803) numaralı hat üzerinden, 53818 ID numarası ve "Ibrahimsener" kullanıcı adı altında ilk log tarihi olan (07/09/2014) -(12/08/2014) tarihinden itibaren, mesaj ve mail aldığı, gelen-giden aramalarının bulunduğu, aynı grupta birlikte bulunduğu (eklediği/eklendiği) kişilerle irtibat halinde olduğu, bu şekilde sanığın FETÖ/PDY Terör örgütünün gizli haberleşme programı olan, terör örgütü üyeleri tarafından kulanılan bylock programını kullanarak örgütün kuruluş amaçlarını, faaliyet ve eylemlerini benimseyip gönüllü olarak örgüt hiyerarşisine dahil olduğu anlaşılmıştır. Sanık ...'in, teknik takip ve izleme büro amiri olarak bütün dinleme, fiziki ve teknik takiplerden sorumlu olduğu, Müdür yardımcısı olarak ...'a bağlı çalıştığı, kendi maiyetinde ... ve ... ve ...'nın çalıştıkları, dosyanın tamamı telefon dinleme ve teknik ve fiziki takip konularından oluşmakla sanığın bütün faaliyetlerden dolayı sorumlu olduğu, ayrıca dosyaların yeni müdürün dikkatini çekmeden emniyet binası dışına çıkarılması olayını koordine ettiğinin görüntü kayıtlarına göre tespit edildiği anlaşılmıştır. Yukarıda ayrıntılarıyla sunulan tüm bilgi ve belgelerdeki delillere göre sanık ...'in FETÖ/PDY Terör Örgütünün amaçları doğrultusunda hareket ettiği ve örgüt üyesi olduğu anlaşılmakla, sanığın yukarıda belirtildiği üzere 17 Aralık soruşturmalarında da sanık olduğu ve yukarıda yapılan değerlendirmelerin bu bölüm içinde geçerli olduğu değerlendirilerek; sanığın eylemlerinin silahlı terör örgütü üyeliği bağlamında “geçitli suç” kavramıda göz önüne alınarak TCK'nın 312. Maddesinde belirtilen suça sübut verdiği, bu suçu işlemesi sırasında da sanığın yapılan usulsüz dinleme ve takiplerle Devletin güvenliği veya iç veya dış siyasal yararları bakımından, niteliği itibarıyla, gizli kalması gereken bilgileri elde ettiği, bu bağlamda; Başbakan-Mit Müsteşarı buluşması, Çek Cumhuriyetinde yapılan enerji ihalesi görüşmeleri görüntülerinin elde edilmesi şeklinde gerçekleşen eylemler nedeniyle sanığın TCK'nın 328. Maddesinde belirtilen siyasal veya askerî casusluk suçundan sorumlu olduğu, ayrıca yukarıda da bahsedildiği üzere, kamara kayıtlarından da anlaşıldığı şekilde; sanığın, diğer bazı sanıklarla soruşturmaya konu evrakları sıralı amirlerinden kaçırarak götürmesi şeklindeki eylemininde TCK'nın 205. Maddesinde düzenlenen resmî belgeyi bozmak, yok etmek veya gizlemek suçuna sübut vereceği tespit edilmiştir. 6. Sanık ...: Sanığın olay tarihinde Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliğinde İzleme Kısım Amiri olarak görev yaptığı, Şube Müdürlüğü uhdesinde yürütülen CMK 140 maddesi gereğince alınan kararların uygulanması, takibi ve bu süreç içerisinde memurların denetimi ve koordinesinden adli makamlara ve üstlerine karşı sorumlu olarak görev yaptığı, Sanığın suça konu soruşturmalarda etkin şekilde rol aldığı, görevi gereği usulsüz yapılan teknik takip ve izlemelerin yapıldığı büronun kısım amiri olduğu, 17 Aralık operasyonları sonrasında Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğünün görüntüleri ile ilgili olarak tutulan tutanağa göre; sanıkların farklı amaç ve aidiyetlerini gösterir şekilde; 18.10.2014 tarihinde saat 13:07:50 sıralarında Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğüne yeni atanan Şube Müdürü H. SIRALI'nın makam odasında bulunduğu esnada, Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliğinde görevli rütbeliler Komiser ..., Başkomiser ... ve Başkomiser ...'nın kapıdan şube müdürünün bulunduğu koridor ve odasını gözetledikleri, bu esnada görüntülerden anlaşıldığı kadarıyla Emniyet Amiri ... tarafından Şube müdürünün bulunduğu koridor ve yeni atanan şube müdürünün odası gözetlenerek, şube müdürünün dosyaları görmemesi amacıyla torbaları taşıyan memurlara ...'in yön gösterdiği, dosyaları taşıyan memurların ise Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliğinde görevli polis memurları ... ve ... oldukları, bu memurların ...'in gösterdiği yön doğrultusunda kucaklarındaki torbalar ile birlikte koşarak şubenin arka kapısına yöneldiklerinin tespit edildiği, bahse konu görüntülerde torbaların ağızlarının bağlı olduğu ama mühürlü olup olmadığı tespit edilemediği, Bahse konu görüntüler incelendiğinde torbaların giriş anından, çıkış anına kadar mevcut personelde bir panik hali ve telaş göründüğü, yeni atanan şube müdürüne bu torbaları göstermeme gibi bir durum olduğu düşünülmektedir. Torbalardan birini taşıyan memurlardan ... saat 13:12:22 sıralarında şubenin arka kapısından giriş yapıp saat 13:19:02 sıralarında Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliğinden aldığı mavi klasörle saat 13:19:40 sıralarında şube arka çıkış kapısını kullanarak çıktığı tespit edilmiştir. 19.12.2013 tarihi saat 17:36:33 sıralarında Başkomiser ...'in Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliği kapsını açıp koridoru gözetlediği, bu sırada arkasından gelen Başkomiser ...'nın, ... tarafından açılan kapıdan birlikte koridoru gözetledikleri, görüntülerden anlaşıldığı üzere koridorda herhangi bir rütbeli personelin olmadığı kanaatine varıldıktan sonra Polis Memurları Ö. MIHCI ve Yavuz ÇATIK tarafından büyük iki çuvalın şube arka kapısı kullanılarak şubeden çıkış yaptıkları tespit edilmiştir. Sonuç olarak diğer sanıklarla birlikte sanığın da içinde bulunduğu grubun; Başbakanın Kısıklı'da bulunan evinde ve Ankara Resmi Konuttaki görüşmelerini CELL bilgilerinden yararlanmak suretiyle takip ettikleri ve tutanağa bağladıkları, Başbakan ve Mit Müsteşarının Haliç Kongre Merkezindeki toplantılarına ait görüşmelerini usulsüz olarak elde edip basına sızdırdıkları, tutanağı sahte tarihli olarak düzenledikleri, soruşturmayı amirlerinden sakladıkları, önemli gördükleri evrakı ve dijital verileri usulsüz olarak imha ettikleri, devletin enerji politikalarına yönelik çalışmalarını takip ettikleri, ilgililerini dinledikleri ve toplantılarını takip ederek elde ettikleri bilgileri basına servis ettikleri, Sanık ...'in ...'e bağlı olarak çalıştığı, CMK 140. madde gereğince yapılan takiplerden sorumlu olduğu anlaşılmıştır. Bylock tespit tutanağına göre; sanık ...'in kullandığı (5055036332) -(5055036331) numaralı hat üzerinden, 2016 ID numarası ve "arif" kullanıcı adı altında ilk log tarihi olan (11/08/2014) -(01/09/2014) tarihinden itibaren, mesaj ve mail aldığı, gelen-giden aramalarının bulunduğu, aynı grupta birlikte bulunduğu (eklediği/eklendiği) kişilerle irtibat halinde olduğu, yine sanık ...'in kullandığı (5055036332) -(5055036331) numaralı hat üzerinden, 1519 ID numarası ve "arifibis" kullanıcı adı altında ilk log tarihi olan (11/08/2014) -(01/09/2014) tarihinden itibaren, mesaj ve mail aldığı, gelen-giden aramalarının bulunduğu, aynı grupta birlikte bulunduğu (eklediği/eklendiği) kişilerle irtibat halinde olduğu, bu şekilde sanığın FETÖ/PDY Terör örgütünün gizli haberleşme programı olan, terör örgütü üyeleri tarafından kulanılan bylock programını kullanarak örgütün kuruluş amaçlarını, faaliyet ve eylemlerini benimseyip gönüllü olarak örgüt hiyerarşisine dahil olduğu anlaşılmıştır. Yukarıda ayrıntılarıyla sunulan tüm bilgi ve belgelerdeki delillere göre sanık ...'in'in FETÖ/PDY Terör Örgütünün amaçları doğrultusunda hareket ettiği ve örgüt üyesi olduğu, anlaşılmakla, sanığın yukarıda belirtildiği üzere 17 Aralık soruşturmalarında da sanık olduğu ve yukarıda yapılan değerlendirmelerin bu bölüm içinde geçerli olduğu değerlendirilerek; sanığın eylemlerinin silahlı terör örgütü üyeliği bağlamında “geçitli suç” kavramı da göz önüne alınarak TCK'nın 312. Maddesinde belirtilen suça sübut verdiği, bu suçu işlemesi sırasında da sanığın yapılan usulsüz dinleme ve takiplerle Devletin güvenliği veya iç veya dış siyasal yararları bakımından, niteliği itibarıyla, gizli kalması gereken bilgileri elde ettiği, bu bağlamda; Başbakan-Mit Müsteşarı buluşması, Çek Cumhuriyetinde yapılan enerji ihalesi görüşmeleri görüntülerinin elde edilmesi şeklinde gerçekleşen eylemler nedeniyle sanığın TCK'nın 328. Maddesinde belirtilen siyasal veya askerî casusluk suçundan sorumlu olduğu, ayrıca yukarıda da bahsedildiği üzere, kamara kayıtlarından da anlaşıldığı şekilde; sanığın, diğer bazı sanıklarla soruşturmaya konu evrakları sıralı amirlerinden kaçırarak götürmesi şeklindeki eylemininde TCK'nın 205. Maddesinde düzenlenen resmî belgeyi bozmak, yok etmek veya gizlemek suçuna sübut vereceği tespit edilmiştir. 7. Sanık ...: Sanığın olay tarihinde Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğünde Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliğinde Dinleme Kısım Amiri olarak görev yaptığı, Şube Müdürlüğü uhdesinde yürütülen CMK 135 maddesi gereğince alınan kararların uygulanması, takibi, sonlandırılması, imhasından ve bu süreç içerisinde memurların denetimi ve koordinesinden adli makamlara ve üstlerine karşı sorumlu olarak görev yaptığı, Sanığın suça konu soruşturmalarda etkin şekilde rol aldığı, görevi gereği usulsüz yapılan teknik takip ve izlemelerin yapıldığı büronun kısım amiri olduğu, 17 Aralık operasyonları sonrasında Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğünün görüntüleri ile ilgili olarak tutulan tutanağa göre; sanıkların farklı amaç ve aidiyetlerini gösterir şekilde; 18.10.2014 tarihinde saat 13:07:50 sıralarında Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğüne yeni atanan Şube Müdürü H. SIRALI'nın makam odasında bulunduğu esnada, Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliğinde görevli rütbeliler Komiser ..., Başkomiser ... ve Başkomiser ...'nın kapıdan şube müdürünün bulunduğu koridor ve odasını gözetledikleri, bu esnada görüntülerden anlaşıldığı kadarıyla Emniyet Amiri ... tarafından Şube müdürünün bulunduğu koridor ve yeni atanan şube müdürünün odası gözetlenerek, şube müdürünün dosyaları görmemesi amacıyla torbaları taşıyan memurlara ...'in yön gösterdiği, dosyaları taşıyan memurların ise Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliğinde görevli polis memurları ... ve ... oldukları, bu memurların ...'in gösterdiği yön doğrultusunda kucaklarındaki torbalar ile birlikte koşarak şubenin arka kapısına yöneldiklerinin tespit edildiği, bahse konu görüntülerde torbaların ağızlarının bağlı olduğu ama mühürlü olup olmadığı tespit edilemediği, Bahse konu görüntüler incelendiğinde torbaların giriş anından, çıkış anına kadar mevcut personelde bir panik hali ve telaş göründüğü, yeni atanan şube müdürüne bu torbaları göstermeme gibi bir durum olduğu düşünülmektedir. Torbalardan birini taşıyan memurlardan ... saat 13:12:22 sıralarında şubenin arka kapısından giriş yapıp saat 13:19:02 sıralarında Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliğinden aldığı mavi klasörle saat 13:19:40 sıralarında şube arka çıkış kapısını kullanarak çıktığı tespit edilmiştir. 19.12.2013 tarihi saat 17:36:33 sıralarında Başkomiser ...'in Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliği kapsını açıp koridoru gözetlediği, bu sırada arkasından gelen Başkomiser ...'nın, ... tarafından açılan kapıdan birlikte koridoru gözetledikleri, görüntülerden anlaşıldığı üzere koridorda herhangi bir rütbeli personelin olmadığı kanaatine varıldıktan sonra Polis Memurları Ö. MIHCI ve Yavuz ÇATIK tarafından büyük iki çuvalın şube arka kapısı kullanılarak şubeden çıkış yaptıkları tespit edilmiştir. Sanık ... sürecin aktif elemanlarından olduğu, bilgisayar ve teknolojiye ilgisi olduğu, Gizli tanık F.'in beyanına göre; “Başbakanlık Danışmanlarının hiçbir suçlarının olmadığı halde sırf Başbakan' ı daha etraflı dinleyebilmek için bunlar hakkında dinleme kararı aldıklarını, hatta F. Komiser' in bize ileride sorarlarsa Başbakanlık telefonlarını niye dinlediniz, danışmanları niye dinlediniz diye ...' a sorduklarını, bir şey deriz geçer gider diye cevap verdiğini, “...' ın S. isimli arkadaşı ile görüştüğünü, ‘size bir şey sorarlarsa biz bir şey bilmiyoruz, amirlerimiz ne dediyse onu yaptık dersiniz' dediğini; ayrıca ...'ın bütün bilgisayarlara format emri verdiğini ve bunu wipe denilen ve geri dönüştürülmesi mümkün olmayan bir programla yapıldığını” beyan ettiği, buna göre sanık ...'ın bütün büroya wipe programı kurulup, verilerin silinmesini, evrakın imhasını, bürodan kaçırılmasını aktif olarak organize ettiği, Dinlemelerle ilgili bütün usulsüzlükler kendisine bağlı dinleme kısım amirliği görevlilerince yapıldığı, Birleşen dosya (İstanbul 14. Ağır Ceza Mahkemesi'nin 2016/160 esas sayılı dosyası) ile ilgili olarak; teknik takip biriminde dinleme işleminde görev yapan diğer sanıklar ..., ... ve ...'ın dinleme ile elde ettiği verilerin hangi seslerin tape yapılmak üzere ayrıldığı ve tape yapılacak bu seslerin içeriğini kontrol ederek en alt birimde görev alan ve dinleme yapan polis memurlarının söz konusu ses kayıtlarını tape yapmak üzere talimat verdiği, ayrıca bu talimatı silsile halinde üst birimlerle de paylaşıldı şeklindeki anlatımları karşısında teknik takip kısım amiri olarak dinleme verilerinden haberinin olduğu anlaşılmıştır. Sonuç olarak diğer sanıklarla birlikte sanığın da içinde bulunduğu grubun; soruşturma yaparken CMK hükümlerine aykırı olarak suçla ilgisi olmayan kişileri dinlemeye aldıkları, dinlemeler esnasında kesinti yaptıkları, nöbetçi hâkimi bypass ederek, kendi istedikleri hâkimlerden karar aldıkları, dinlemeler esnasında usule aykırı olarak tesadüfen elde edilen delillerle ilgili olarak CMK 138/2 deki emredici kurallara aykırı davrandıkları, yasama dokunulmazlığı olan Başbakan, Bakanlar ve Milletvekilleri hakkında dinleme kararı olmadığı halde dinleme işlemi yaptıkları, sesleri tape haline getirdikleri ve bir kısmı hakkında suç isnadında bulundukları, Başbakanın Kısıklı'da bulunan evinde ve Ankara Resmi Konuttaki görüşmelerini CELL bilgilerinden yararlanmak suretiyle takip ettikleri ve tutanağa bağladıkları, Başbakan ve Mit Müsteşarının Haliç Kongre Merkezindeki toplantılarına ait görüşmelerini usulsüz olarak elde edip basına sızdırdıkları, bir kısım iş adamlarını ve Yargı mensubunu mensubiyet bilinciyle korudukları ve suç teşkil edebilecek görüşmelerini tape yapmadıkları ve ilgili mercilere bildirmedikleri, soruşturmayı amirlerinden sakladıkları, önemli gördükleri evrakı ve dijital verileri usulsüz olarak imha ettikleri, devletin enerji politikalarına yönelik çalışmalarını takip ettikleri, ilgililerini dinledikleri ve toplantılarını takip ederek elde ettikleri bilgileri basına servis ettikleri, sanığın bulunduğu konum itibariyle yapılan eylemlerden haberi olduğu ve söz konusu eylemlere iştirakininbulunduğu anlaşılmıştır. Bylock tespit tutanağına göre; sanık ...'ın kullandığı (5058130382) -(5069473600) numaralı hat üzerinden, 3342 ID numarası ve "demirhan" kullanıcı adı altında ilk log tarihi olan (29/10/2014) -(11/08/2014) tarihinden itibaren, mesaj ve mail aldığı, gelen-giden aramalarının bulunduğu, aynı grupta birlikte bulunduğu (eklediği/eklendiği) kişilerle irtibat halinde olduğu, bu şekilde sanığın FETÖ/PDY Terör örgütünün gizli haberleşme programı olan, terör örgütü üyeleri tarafından kulanılan bylock programını kullanarak örgütün kuruluş amaçlarını, faaliyet ve eylemlerini benimseyip gönüllü olarak örgüt hiyerarşisine dahil olduğu anlaşılmıştır. Yukarıda ayrıntılarıyla sunulan tüm bilgi ve belgelerdeki delillere göre sanık ...'ın FETÖ/PDY Terör Örgütünün amaçları doğrultusunda hareket ettiği ve örgüt üyesi olduğu anlaşılmakla, sanığın yukarıda belirtildiği üzere 17 Aralık soruşturmalarında da sanık olduğu ve yukarıda yapılan değerlendirmelerin bu bölüm içinde geçerli olduğu değerlendirilerek; sanığın eylemlerinin silahlı terör örgütü üyeliği bağlamında “geçitli suç” kavramıda göz önüne alınarak TCK'nın 312. Maddesinde belirtilen suça sübut verdiği, bu suçu işlemesi sırasında da sanığın yapılan usulsüz dinleme ve takiplerle Devletin güvenliği veya iç veya dış siyasal yararları bakımından, niteliği itibarıyla, gizli kalması gereken bilgileri elde ettiği, bu bağlamda; Başbakan-Mit Müsteşarı buluşması, Çek Cumhuriyetinde yapılan enerji ihalesi görüşmeleri görüntülerinin elde edilmesi şeklinde gerçekleşen eylemler nedeniyle sanığın TCK'nın 328. Maddesinde belirtilen siyasal veya askerî casusluk suçundan sorumlu olduğu, ayrıca yukarıda da bahsedildiği üzere, kamara kayıtlarından da anlaşıldığı şekilde; sanığın, diğer bazı sanıklarla soruşturmaya konu evrakları sıralı amirlerinden kaçırarak götürmesi şeklindeki eylemininde TCK'nın 205. Maddesinde düzenlenen resmî belgeyi bozmak, yok etmek veya gizlemek suçuna sübut vereceği tespit edilmiştir. 8. Sanık ...: Sanığın olay tarihinde Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliğinde Dinleme Kısım Amiri olarak görev yaptığı; Şube Müdürlüğü uhdesinde yürütülen CMK 135 maddesi gereğince alınan kararların uygulanması, takibi, sonlandırılması, imhasından ve bu süreç içerisinde memurların denetimi ve koordinesinden adli makamlara ve üstlerine karşı sorumlu olarak görev yaptığı, Sanık ...'nın dosya kapsamında görev almadığını iddia etmiş ancak TİB tarafından gönderilen log kayıtları incelendiğinde sanığın 34-TM-00052 Sayılı aidiyeti ile giriş yaptığı tespit edilmiştir. Sanığın dosya kapsamında Teknik Takip Büro Amirliğinde dinleme kısım amiri olarak çalıştığı, dosya kapsamından haberinin olduğu ayrıca Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğünün görüntüleri izlenildiğinde ise yeni atanan Adli Kolluk Sorumlusu Şube Müdürünün bilgisi olmadan evrakın çıkarılmasında yardımcı olduğnun görüldüğü, Sanığın suça konu soruşturmalarda etkin şekilde rol aldığı, görevi gereği usulsüz yapılan teknik takip ve izlemelerin yapıldığı büronun kısım amiri olduğu, 17 Aralık operasyonları sonrasında Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğünün görüntüleri ile ilgili olarak tutulan tutanağa göre; sanıkların farklı amaç ve aidiyetlerini gösterir şekilde; 18.10.2014 tarihinde saat 13:07:50 sıralarında Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğüne yeni atanan Şube Müdürü H. SIRALI'nın makam odasında bulunduğu esnada, Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliğinde görevli rütbeliler Komiser ..., Başkomiser ... ve Başkomiser ...'nın kapıdan şube müdürünün bulunduğu koridor ve odasını gözetledikleri, bu esnada görüntülerden anlaşıldığı kadarıyla Emniyet Amiri ... tarafından Şube müdürünün bulunduğu koridor ve yeni atanan şube müdürünün odası gözetlenerek, şube müdürünün dosyaları görmemesi amacıyla torbaları taşıyan memurlara ...'in yön gösterdiği, dosyaları taşıyan memurların ise Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliğinde görevli polis memurları ... ve ... oldukları, bu memurların ...'in gösterdiği yön doğrultusunda kucaklarındaki torbalar ile birlikte koşarak şubenin arka kapısına yöneldiklerinin tespit edildiği, bahse konu görüntülerde torbaların ağızlarının bağlı olduğu ama mühürlü olup olmadığı tespit edilemediği, Bahse konu görüntüler incelendiğinde torbaların giriş anından, çıkış anına kadar mevcut personelde bir panik hali ve telaş göründüğü, yeni atanan şube müdürüne bu torbaları göstermeme gibi bir durum olduğu düşünülmektedir. Torbalardan birini taşıyan memurlardan ... saat 13:12:22 sıralarında şubenin arka kapısından giriş yapıp saat 13:19:02 sıralarında Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliğinden aldığı mavi klasörle saat 13:19:40 sıralarında şube arka çıkış kapısını kullanarak çıktığı tespit edilmiştir. 19.12.2013 tarihi saat 17:36:33 sıralarında Başkomiser ...'in Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliği kapsını açıp koridoru gözetlediği, bu sırada arkasından gelen Başkomiser ...'nın, ... tarafından açılan kapıdan birlikte koridoru gözetledikleri, görüntülerden anlaşıldığı üzere koridorda herhangi bir rütbeli personelin olmadığı kanaatine varıldıktan sonra Polis Memurları Ö. MIHCI ve Yavuz ÇATIK tarafından büyük iki çuvalın şube arka kapısı kullanılarak şubeden çıkış yaptıkları tespit edilmiştir. 19.12.2013 tarihi saat 17:36:33 sıralarında Başkomiser ...'in Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliği kapsını açıp koridoru gözetlediği; bu sırada arkasından gelen Başkomiser ...'nın, ... tarafından açılan kapıdan birlikte koridoru gözetledikleri; görüntülerden anlaşıldığı üzere koridorda herhangi bir rütbeli personelin olmadığı kanaatine varıldıktan sonra Polis Memurları Ö. MIHCI ve Yavuz ÇATIK tarafından büyük iki çuvalın şube arka kapısı kullanılarak şubeden çıkış yaptıkları tespit edilmiştir. Sanık ... teknik takip dinleme kısım amirliğinde görev yapmaktadır. ...'e bağlı çalışmaktadır. Başka kısıma baktığını iddia etse de 2012/656 Sayılı dosyada log kayıtlarında dinleme işlemi yaptığına dair bulgulara ulaşıldığı gibi evraklarla da irtibatı tespit edilmiştir. Birleşen dosya (İstanbul 14. Ağır Ceza Mahkemesi'nin 2016/160 esas sayılı dosyası) ile ilgili olarak; ... ile ilgili iddianamede ayrıntılı şekilde anlatıldığı şekilde gerek özel hayat ile ilgili gerekse yasama dokunulmazlığı ile ilgili telefon dinlemelerinin tape yapılması aşamalarının tamamında silsile halinde bilgi sahibi olduğu, Sonuç olarak diğer sanıklarla birlikte sanığın da içinde bulunduğu grubun; soruşturma yaparken CMK hükümlerine aykırı olarak suçla ilgisi olmayan kişileri dinlemeye aldıkları, dinlemeler esnasında kesinti yaptıkları, nöbetçi hâkimi bypass ederek, kendi istedikleri hâkimlerden karar aldıkları, dinlemeler esnasında usule aykırı olarak tesadüfen elde edilen delillerle ilgili olarak CMK 138/2 deki emredici kurallara aykırı davrandıkları, yasama dokunulmazlığı olan Başbakan, Bakanlar ve Milletvekilleri hakkında dinleme kararı olmadığı halde dinleme işlemi yaptıkları, sesleri tape haline getirdikleri ve bir kısmı hakkında suç isnadında bulundukları, bir kısım iş adamlarını ve Yargı mensubunu mensubiyet bilinciyle korudukları ve suç teşkil edebilecek görüşmelerini tape yapmadıkları ve ilgili mercilere bildirmedikleri, soruşturmayı amirlerinden sakladıkları, önemli gördükleri evrakı ve dijital verileri usulsüz olarak imha ettikleri, devletin enerji politikalarına yönelik çalışmalarını takip ettikleri, ilgililerini dinledikleri ve toplantılarını takip ederek elde ettikleri bilgileri basına servis ettikleri, sanığın bulunduğu konum itibariyle yapılan eylemlerden haberi olduğu ve söz konusu eylemlere iştirakininbulunduğu anlaşılmıştır. Bylock tespit tutanağına göre; sanık ...'nın kullandığı 5067634750 numaralı hat üzerinden, 102169 ID numarası ve "6977" kullanıcı adı altında ilk log tarihi olan 28/11/2014 tarihinden itibaren, mesaj ve mail aldığı, gelen-giden aramalarının bulunduğu, aynı grupta birlikte bulunduğu (eklediği/eklendiği) kişilerle irtibat halinde olduğu, yine sanığın kullandığı 5053860340 numaralı hat üzerinden, 1820 ID numarası ve "ARPACI" kullanıcı adı altında ilk log tarihi olan 24/11/2014 tarihinden itibaren, mesaj ve mail aldığı, gelen-giden aramalarının bulunduğu, aynı grupta birlikte bulunduğu (eklediği/eklendiği) kişilerle irtibat halinde olduğu, bu şekilde sanığın FETÖ/PDY Terör örgütünün gizli haberleşme programı olan, terör örgütü üyeleri tarafından kulanılan bylock programını kullanarak örgütün kuruluş amaçlarını, faaliyet ve eylemlerini benimseyip gönüllü olarak örgüt hiyerarşisine dahil olduğu anlaşılmıştır. Yukarıda ayrıntılarıyla sunulan tüm bilgi ve belgelerdeki delillere göre sanık ...'nın FETÖ/PDY Terör Örgütünün amaçları doğrultusunda hareket ettiği ve örgüt üyesi olduğu, anlaşılmakla, sanığın yukarıda belirtildiği üzere 17 Aralık soruşturmalarında da sanık olduğu ve yukarıda yapılan değerlendirmelerin bu bölüm içinde geçerli olduğu değerlendirilerek; sanığın eylemlerinin silahlı terör örgütü üyeliği bağlamında “geçitli suç” kavramı da göz önüne alınarak TCK'nın 312. Maddesinde belirtilen suça sübut verdiği, bu suçu işlemesi sırasında yukarıda da bahsedildiği üzere, kamara kayıtlarından da anlaşıldığı şekilde; sanığın, diğer bazı sanıklarla soruşturmaya konu evrakları sıralı amirlerinden kaçırarak götürmesi şeklindeki eylemininde TCK'nın 205. Maddesinde düzenlenen resmî belgeyi bozmak, yok etmek veya gizlemek suçuna sübut vereceği tespit edilmiştir. 9. Sanık ...: Sanığın olay tarihinde Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü Nitelikli Dolandırıcılık Büro Amiri olarak görev yaptığı, Büro Amirliğinin çalışma alanına giren adli ve idari konularla ilgili koordinasyonu sağlamak ve memurları denetlemekten adli makamlara ve üstlerine karşı sorumlu olarak görev yaptığı, Sanık ... A. UNER'in 31.12.2013 tarihinde Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü görevlilerince tanzim edilen tutanakta; “19.11.2013 tarihinde dönemin sıralı amirlerinin bilgisi dâhilinde Bilgi İşlem Memurlarına (10) adet bilgisayarın temin edilerek Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü nezdindeki 14 numaralı odaya kurulması ve bu bilgisayarlara “Komnet” hattının çekilmesi talimatının verildiği, konuyla ilgili olarak Bilgi İşlem Şube Müdürlüğü' nden temin edilen ve depoda geçici olarak bekletilen, daha önce hiç kullanılmamış (7) adet Monitör ile (7) adet bilgisayar kasasının depodan alınarak 14 numaralı odaya taşındıkları, gerekli alt yapı ve hattın çekilmesi sonrası bilgisayarların kullanıcılara kurulu halde teslim edildikleri, akabinde dönemin Nitelikli Dolandırıcılık Büro Amirliğinde görevli Komiser Yardımcısı H. KORKMAZ tarafından Bilgi İşlem Memurlarına, kendisine zimmetli olan (1) adet monitör ile (1) adet bilgisayar kasasının Nitelikli Dolandırıcılık Büro Amirliğinden alınarak 14 numaralı odaya getirilip kullanıma hazır hale getirilmesi talimatının verildiği, ek olarak Sahtecilik Büro Amirliğinde görevli Komiser Yardımcısı ...'in Sahtecilik Büro Amirliğinde kullandığı (2) adet bilgisayar ile (2) adet monitörün belirtilen yerden alınarak 14 numaralı odaya kurulumunun yapılmasını istemesi üzerine Bilgi İşlem Büro personelince kurulumların yapıldıkları, bu eklemelerle 14 numaralı odaya toplam (10) adet bilgisayar kurulumunun yapılarak ilgili görevlilere teslim edildikleri, akabinde 30.12.2013 tarihinde kapısı kilitli olarak tutulan 14 numaralı oda Şube Müdürlüğünde görevli Bilgi İşlem Büro memurlarınca açılarak bilgisayar sayımı yapıldığında; (5) adet bilgisayar kasası ve (5) adet monitörün odada bulunduğu tespit edilmiş, ancak daha önce kurulumu yapılarak teslim edilen (5) adet bilgisayar ve (5) adet monitörün yerinde olmadıkları tespit edilmiş, bu hususta yapılan arama neticesinde (2) adet bilgisayar ve (2) adet monitörün Sahtecilik Büro Amirliğine, (2) adet bilgisayar ve (2) adet monitörün de Nitelikli Dolandırıcılık Büro Amirliğine geri götürüldükleri tespit edilmiş, daha önce depodan alınarak 14 No'lu odada kurulumu yapılan bilgisayarlardan HP marka COMPAQ ELITE 8300 MT PC ALL model TRF2450ZWX seri numaralı bilgisayarın yapılan tüm aramalara rağmen bulunamadığı, kime zimmetli olduğu araştırıldığında ise 21.11.2013 günü Nitelikli Dolandırıcılık Büro Amirliğinde görev yapan Komiser Yardımcısı H. KORKMAZ'a İdari Büro Amirliğince teslim edildiği, tespiti yapılan (9) bilgisayar kasasının Bilgi İşlem Büro personelince muhafaza altına alınarak mühürlendiği” anlaşılmıştır. Daha sonra bulunamayan (1) adet bilgisayarla ilgili yapılan çalışmalarda daha önce Komiser Yardımcısı H. KORKMAZ ile aynı ekipte çalışan Yolsuzluk Büro Amirliğinde görevli 274788 sicil sayılı Polis Memuru ...'nun 31.12.2013 günü İdari Büro Amirliğinde görevli 329270 sicil sayılı Polis Memuru Servet ACUN' dan bilgisayarın marka, model ve seri numarasını aldığı, akabinde Yolsuzluk Büro Amirliğinde görevli ... ve ... isimli polis memurlarınca yapılan aramalarda kayıp olan bilgisayar kasasının Yolsuzluk Büro Amiri'nin kullanımına tahsis edilen 9 numaralı odada pencere ve masa arasında bulunduğunu Bilgi İşlem Büro Amirliğinde görevli V. TOLUNGÜÇ isimli Polis Memuruna bildirdikleri ve kendisinin de bahse konu odaya girerek kayıp olan bilgisayarın belirtilen yerde olduğunu tespit ettiği anlaşılmıştır. Bazı haber sitelerinde 27.12.2013 itibarıyla Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğüne ait bilgisayarların kurcalandıkları yönünde haberler görülmesi üzerine Şube Müdürlüğü personelince konunun müspet ya da menfi olup olmadığı araştırıldığında Nitelikli Dolandırıcılık Büro Amirliği görevlilerinden bazılarının, kullanmış olduğu odalardaki bilgisayarların üzerinde oynandığı ve çeşitli şikâyetler içeren tutanaklar tuttukları öğrenilmiş, fakat bu tutanaklar istenildiğinde 28.12.2013 günü saat:12.00 sıralarında Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü makamına bırakıldığı fakat tutanakların 22.12.2013 ve 23.12.2013 günleri sabah saatlerinde yapılan bir takım tespitleri içerdiği, 24.12.2013 tarihli olarak sonlandırıldıkları ve Büro Amiri ... tarafından da görüldü olarak imzalandığı anlaşılmış, sonuç itibarıyla tutanakların 23-24.12.2013 günlerini içermesine rağmen ne ilgili tutanak sahiplerince ne de ilgili Büro Amirince Şube Müdür Yardımcısı ya da Şube Müdürü makamına üst yazı ile gönderilmediği veya elden teslim edilmediği anlaşılmıştır. Bilgisayarların kullanıcısı olan polis memurları tarafından Nitelikli Dolandırıcılık Büro Amirliğine hitaben düzenlenen raporlar Büro Amiri ... tarafından “GÖRÜLDÜ” yapılarak imzalandıkları tespit edilmiştir. Sanığın büro amiri olarak çalıştığı dönemde, bürosu uhdesinde kullanılan ve daha sonra üzerilerinde oynandığı iddia edilen ve bu konunun da basına sızdığı bilgisayarlar ile ilgili olarak, büro personeli tarafından 24.12.2013 tarihinde tutulan tutanaklarda ‘görüldü' ibareli imzası olduğu ve bu konuların basına sızmasının akabinde 28.12.2013 tarihinde Şube Müdürü özel kalemine raporların bırakıldığı anlaşılmıştır. Sanık yeni atanan personel ile kendisinin bağlı olduğu yapının elemanlarının yer değiştirmesi sonucu oluşan ortamdan dolayı kendi bünyesinde çalışmış olduğu personele tutanak tutturduğu bu tutanak kumpası ile basına sızdırdıkları evraklarla ilgili ve oluşan ortamdan kaynaklı olarak yeni gelen çalışanların farklı bir amaç doğrultusunda hareket ettikleri yönünde kamuoyu oluşturmaya çalıştığı görülmekle birlikte, bu hareketin içinde yine kendisi ile çalışan diğer samıklar ... ve ...'in de olduğu değerlendirilmiştir. Bilgisayar ile ilgili evraklar incelendiğinde sanık ... A. UNER'in H. KORKMAZ'ın kullanımında olduğunu bildiği ve özel olarak hazırladıkları odada bulunan bilgisayarı alarak yeni gelen personele zimmetleyerek delillere ulaşılmasının önüne geçme yönünde bir irade sergilediği, bahse konu bilgisayarın incelenmesinde ise yukarıda genel gerekçede de anlatılan SPARK programında “Kabineyi burada toplayacağız” ifadesinin çıktığı görülmüştür. Sanık ...'ın alınan ifadesinde kendisinin 25 Aralık 2013 günü amiri ..., Muammer Akkaş'ın yanına gitmesine dair kendisine talimat verdiğini beyan etmiş, tanık ifadesine başvurulan A. KORKMAZ'ın ifadesinde içerisinde gözaltı listesi olan kapalı zarfı mühürlü vaziyette kapıda bekleyen başkomiser ...'e verdiklerini, ... zarfı alırken yeni ekibi kastederek "üstlerimiz bu işe ne der diye mırın kırın "ettiğini söylediği sözlerden bu işlere kimse yanaşmıyor diye bir anlam çıktığını M. A. öyle deyince savcı beyde "yapacak bir şey yok "dediğini beyan etmiştir. Sanık ...'in yapmış olduğu eylemlerde dosyanın muhteviyatından haberi olduğu ve yeni atanan adli kolluk sorumlusu olan şube müdürünün bilgisi dışında hareket ederek kendisinin çalışmakta olduğu Emniyet Teşkilatının hiyerarşik yapısının dışında, hareket ettiği açıkça görülmektedir. 17 Aralık sonrasında Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü yönetim kadrosunun Bakanlık yetkilileri tarafından hızla değiştirilmesi sonrasında, paralel yapı elemanlarının tasfiyeye uğraması üzerine ve şube müdürü ve yardımcılarının görevlerinden alınmalarını müteakip, Muammer Akkaş tarafından eyleme konulmaya çalışılan 25 Aralık dosyasını aslında kendi bürosunun soruşturması olmadığı halde sanık ... tarafından işleme konulmaya çalışıldığı, sanık gerek soruşturmanın başlaması aşamasında gerek bilgisayarlarla ilgili tasarruflarından tam bir irade birliği içinde FETÖ/PDY terör örgütü mensubu sanıklarla birlikte hareket ettiği anlaşılmaktadır. Sanığın mahkeme kararıyla dinlenen telefon kayıtlarında sürekli olarak hükümetin düşmesi gerektiği, hükümetin düştüğünde bu yapılanların hesabının sorulacağını belirtir konuşmalar yaptığı tespit edilmiştir. 17 Aralık soruşturması akabinde Mali Şubede görev yapan FETÖ mensuplarının görev yerlerinin değiştirilmesini müteakiben 25 Aralık soruşturmasını yapmak isteyen savcı ile irtibata geçerek soruşturmanın akamete uğramaması için gayret sarf ettiği, Kamil Adanır isimli polis memurunu çağırarak soruşturmaya ilişkin evrakın tamamlanmasına yardımcı olduğu, savcının Mali Şubede görev değişikliğinden dolayı örgüte bağlı çalışan bulamamasından dolayı operasyonun yapılması için irtibatı sağladığı, bu şekilde bütün eylemlere iştirakinin olduğu anlaşılmıştır. Bylock tespit tutanağına göre; sanık ...'in üzerine kayıtlı olan ve kendisinin kullandığını beyan ettiği 5442405145 numaralı 359845051451890 İMEİ numaralı hat ile ilk tespit tarihi 15/08/2014 olmak üzere FETÖ/PDY Terör örgütünün gizli haberleşme programı olan, terör örgütü üyeleri tarafından kulanılan bylock programını kullanarak örgütün kuruluş amaçlarını, faaliyet ve eylemlerini benimseyip gönüllü olarak örgüt hiyerarşisine dahil olduğu anlaşılmıştır. Sonuç olarak diğer sanıklarla birlikte sanığın da içinde bulunduğu grubun; soruşturma yaparken CMK hükümlerine aykırı olarak suçla ilgisi olmayan kişileri dinlemeye aldıkları, dinlemeler esnasında kesinti yaptıkları, nöbetçi hâkimi bypass ederek, kendi istedikleri hâkimlerden karar aldıkları, dinlemeler esnasında usule aykırı olarak tesadüfen elde edilen delillerle ilgili olarak CMK 138/2 deki emredici kurallara aykırı davrandıkları, yasama dokunulmazlığı olan Başbakan, Bakanlar ve Milletvekilleri hakkında dinleme kararı olmadığı halde dinleme işlemi yaptıkları, sesleri tape haline getirdikleri ve bir kısmı hakkında suç isnadında bulundukları, Başbakanın Kısıklı'da bulunan evinde ve Ankara Resmi Konuttaki görüşmelerini CELL bilgilerinden yararlanmak suretiyle takip ettikleri ve tutanağa bağladıkları, Başbakan ve Mit Müsteşarının Haliç Kongre Merkezindeki toplantılarına ait görüşmelerini usulsüz olarak elde edip basına sızdırdıkları, bir kısım iş adamlarını ve Yargı mensubunu mensubiyet bilinciyle korudukları ve suç teşkil edebilecek görüşmelerini tape yapmadıkları ve ilgili mercilere bildirmedikleri, soruşturmayı amirlerinden sakladıkları, önemli gördükleri evrakı ve dijital verileri usulsüz olarak imha ettikleri, devletin enerji politikalarına yönelik çalışmalarını takip ettikleri, ilgililerini dinledikleri ve toplantılarını takip ederek elde ettikleri bilgileri basına servis ettikleri, sanığın bulunduğu konum itibariyle yapılan eylemlerden haberi olduğu ve söz konusu eylemlere iştirakininbulunduğu anlaşılmıştır. Yukarıda ayrıntılarıyla sunulan tüm bilgi ve belgelerdeki delillere göre sanık ...'in FETÖ/PDY Terör Örgütünün amaçları doğrultusunda hareket ettiği ve örgüt üyesi olduğu, anlaşılmakla sanığın yukarıda belirtildiği üzere 17 Aralık soruşturmalarında da sanık olduğu ve yukarıda yapılan değerlendirmelerin bu bölüm içinde geçerli olduğu değerlendirilerek; sanığın eylemlerinin silahlı terör örgütü üyeliği bağlamında “geçitli suç” kavramı da göz önüne alınarak TCK'nın 312. Maddesinde belirtilen suça sübut verdiği, bu suçu işlemesi sırasında da sanığın yapılan usulsüz dinleme ve takiplerle Devletin güvenliği veya iç veya dış siyasal yararları bakımından, niteliği itibarıyla, gizli kalması gereken bilgileri elde ettiği, bu bağlamda; Başbakan-Mit Müsteşarı buluşması, Çek Cumhuriyetinde yapılan enerji ihalesi görüşmeleri görüntülerinin elde edilmesi şeklinde gerçekleşen eylemler nedeniyle sanığın TCK'nın 328. Maddesinde belirtilen siyasal veya askerî casusluk suçundan sorumlu olduğu tespit edilmiştir. 10. Sanık ...: Sanığın olay tarihinde Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü Sahtecilik Suçları Büro Amiri olarak görev yaptığı, Büro Amirliğinin çalışma alanına giren adli ve idari konularla ilgili koordinasyonu sağlamak ve memurları denetlemekten adli makamlara ve üstlerine karşı sorumlu olarak görev yaptığı, Sanık ...'un 15.12.2013 günü tarafından paraflanarak İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığına gönderilen 2012/656 Sayılı soruşturma dosyasında, parafı bulunan ...'in görev listesinde hafta izinli gösterildiği, sanığın ise 13.12.2013 tarihinde Kayseri İlinde geçirilmek üzere ölüm sebebiyle (7) ... mazeret iznine ayrıldığı ve 20.12.2013 günü gelerek göreve başladığı halde parafının bulunduğu, sanığın parafının bulunduğu söz konusu soruşturma evraklarında; Başbakan, Bakanlar, Milletvekilleri gibi yasama dokunulmazlığı olan bir çok kişinin, yasama dokunulmazlığı kavramı hiçe sayılarak isimlerinin yer aldığı. Belirtildiği üzere Sanığın fezlekede sahte tarihli parafının olduğu, fezlekeyi kendisine bağlı olarak çalışan F. Yiğit'in hazırladığı, yine değer bir sanık olan ...'nun mahiyetinde çalıştığı, hazırlanan usulsüz evrakların tanziminde çok sayıda imzası ve parafı bulunduğu, Sanık ...' un Sahtecilik Büro Amirliği yaptığı dönemde; kendi sorumluluğunda çalışan ...'ın yetkisi olmadan özel olarak hazırlamış oldukları odada çalışırken aidiyet numarası olmadan dinleme yaptığını, alınan ifadesinde beyan etmekle birlikte bu husustan üstlerinden talimat aldığını da ifade ettiği, Birleşen dosya (İstanbul 14. Ağır Ceza Mahkemesi'nin 2016/160 esas sayılı dosyası) ile ilgili olarak; İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığına yazılan 04/10/2013 tarihli 47909374-16817.(62395)13/535835 Sayılı ihbarla ilgili sahtecilik büro görevlisi tarafından düzenlenen rapora istinaden sekiz şüpheliye ait on ayrı telefonun dinlenmesi ile ilgili Sahtecilik Büro Amiri sıfatıyla Mali Şube Müdür yardımcısı ...'nun uygunluk ve Mali Şube Müdürü ...,'nın uygunluk şerhi verilen teknik büro amirliğine sunulmak üzere sekiz şüpheliye ait on ayrı telefonun dinlenmesi içerikli Sahtecilik Büro görevlisi ...'in düzenlediği raporu teyit edici nitelikte talep yazısında imzasının bulunduğu, Sonuç olarak diğer sanıklarla birlikte sanığın da içinde bulunduğu grubun; soruşturma yaparken CMK hükümlerine aykırı olarak suçla ilgisi olmayan kişileri dinlemeye aldıkları, dinlemeler esnasında kesinti yaptıkları, nöbetçi hâkimi bypass ederek, kendi istedikleri hâkimlerden karar aldıkları, dinlemeler esnasında usule aykırı olarak tesadüfen elde edilen delillerle ilgili olarak CMK 138/2 deki emredici kurallara aykırı davrandıkları, yasama dokunulmazlığı olan Başbakan, Bakanlar ve Milletvekilleri hakkında dinleme kararı olmadığı halde dinleme işlemi yaptıkları, sesleri tape haline getirdikleri ve bir kısmı hakkında suç isnadında bulundukları, Başbakanın Kısıklı'da bulunan evinde ve Ankara Resmi Konuttaki görüşmelerini CELL bilgilerinden yararlanmak suretiyle takip ettikleri ve tutanağa bağladıkları, Başbakan ve Mit Müsteşarının Haliç Kongre Merkezindeki toplantılarına ait görüşmelerini usulsüz olarak elde edip basına sızdırdıkları, bir kısım iş adamlarını ve yargı mensubunu mensubiyet bilinciyle korudukları ve suç teşkil edebilecek görüşmelerini tape yapmadıkları ve ilgili mercilere bildirmedikleri, soruşturmayı amirlerinden sakladıkları, önemli gördükleri evrakı ve dijital verileri usulsüz olarak imha ettikleri, devletin enerji politikalarına yönelik çalışmalarını takip ettikleri, ilgililerini dinledikleri ve toplantılarını takip ederek elde ettikleri bilgileri basına servis ettikleri, sanığın bulunduğu konum itibariyle yapılan eylemlerden haberi olduğu ve söz konusu eylemlere iştirakininbulunduğu anlaşılmıştır. Bylock tespit tutanağına göre; sanık ...'un kullandığı 5059306644 numaralı hat üzerinden, 50891 ID numarası ve "nurcankunt" kullanıcı adı altında ilk log tarihi olan 08/11/2014 tarihinden itibaren, mesaj ve mail aldığı, gelen-giden aramalarının bulunduğu, aynı grupta birlikte bulunduğu (eklediği/eklendiği) kişilerle irtibat halinde olduğu, yine sanık ...'un kullandığı 5054694109 numaralı hat üzerinden, 4601 ID numarası ve "habip" kullanıcı adı altında ilk log tarihi olan 14/08/2014 tarihinden itibaren, mesaj ve mail aldığı, gelen-giden aramalarının bulunduğu, aynı grupta birlikte bulunduğu (eklediği/eklendiği) kişilerle irtibat halinde olduğu, bu şekilde sanığın FETÖ/PDY Terör örgütünün gizli haberleşme programı olan, terör örgütü üyeleri tarafından kulanılan bylock programını kullanarak örgütün kuruluş amaçlarını, faaliyet ve eylemlerini benimseyip gönüllü olarak örgüt hiyerarşisine dahil olduğu anlaşılmıştır. Yukarıda ayrıntılarıyla sunulan tüm bilgi ve belgelerdeki delillere göre sanık ...'un FETÖ/PDY Terör Örgütünün amaçları doğrultusunda hareket ettiği ve örgüt üyesi olduğu anlaşılmakla, sanığın eylemlerinin silahlı terör örgütü üyeliği bağlamında “geçitli suç” kavramı da göz önüne alınarak TCK'nın 312. Maddesinde belirtilen suça sübut verdiği, bu suçu işlemesi sırasında da sanığın yapılan usulsüz dinleme ve takiplerle Devletin güvenliği veya iç veya dış siyasal yararları bakımından, niteliği itibarıyla, gizli kalması gereken bilgileri elde ettiği, bu bağlamda; Başbakan-Mit Müsteşarı buluşması, Çek Cumhuriyetinde yapılan enerji ihalesi görüşmeleri görüntülerinin elde edilmesi şeklinde gerçekleşen eylemler nedeniyle sanığın TCK'nın 328. Maddesinde belirtilen siyasal veya askerî casusluk suçundan sorumlu olduğu tespit edilmiştir. 11. Sanık ...: Sanığın olay tarihinde Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü Sahtecilik Suçları Büro Amirliğinde Ekip Amiri olarak görev yaptığı, Büro Amirliğinin çalışma alanına giren adli ve idari konularla ilgili büro amiri tarafından verilen görevleri yerine getirmek hususunda, adli makamlara ve üstlerine karşı sorumlu olarak görev yaptığı, 15.12.2013 günü tarafından paraflanarak İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığına gönderilen 2012/656 Sayılı soruşturma dosyasında parafı bulunan ...'in görev listesinde hafta izinli gösterildiği, ...'un ise 13.12.2013 tarihinde Kayseri ilinde geçirilmek üzere ölüm sebebiyle (7) ... mazeret iznine ayrıldığı ve 20.12.2013 günü gelerek göreve başladığı halde parafının bulunduğu, sanığın parafının bulunduğu söz konusu soruşturma evraklarında; Başbakan, Bakanlar, Milletvekilleri gibi yasama dokunulmazlığı olan bir çok kişinin, yasama dokunulmazlığı kavramı hiçe sayılarak isimlerinin yer aldığı. İstanbul 1 No'lu Hâkimlik (TMK 10. Maddesi ile görevli ) tarafından verilen 29.01.2014 tarih ve değişik iş no:2014/109 kararı ile inceleme yapılan ve sanık ... adına zimmetli olduğu anlaşılan (Dell_8R3FG4J_Seagate_9VP1D5GE_1TB ) seri numaralı bilgisayar ve hard diski ile ilgili düzenlenen inceleme raporunun 73. sayfasından itibaren belirtildiği üzere; “Tespit edilen dosyalar” isimli klasörün içerisinde ise sırasıyla 1' den 19' a kadar numaralandırılmış 19(On dokuz) adet Word Belgesi olduğu görülmüştür.” Şeklinde belirtiltiği ve sanığın kullanımına ait bu bilgisayarda ki word belgelerinde, halkın iradesi ile defaatçe seçilen ve halen seçilmiş Cumhurbaşkanı olan ...'ın ismi “örgüt lideri olarak” geçtiği, yine bu belgelerde bakan, milletvekili olup yasama dokunulmazlığına haiz olan ve ayrı soruşturma ve kovuşturma usulüne tabi olan kişilerin isimlerinin geçtiği, Sanık ...'in Sahtecilik Büro Amirliğinde çalıştığı, log kayıtlarında kendisine tahsis edilmiş olan aidiyet numarası ile de dosyada aktif olarak dinleme yaptığı, üzerine zimmetli bilgisayarda ve dosyada delil olarak bulunan flash diskteki verilerin örtüştüğü, Sonuç olarak diğer sanıklarla birlikte sanığın da içinde bulunduğu grubun; soruşturma yaparken CMK hükümlerine aykırı olarak suçla ilgisi olmayan kişileri dinlemeye aldıkları, dinlemeler esnasında kesinti yaptıkları, nöbetçi hâkimi bypass ederek, kendi istedikleri hâkimlerden karar aldıkları, dinlemeler esnasında usule aykırı olarak tesadüfen elde edilen delillerle ilgili olarak CMK 138/2 deki emredici kurallara aykırı davrandıkları, yasama dokunulmazlığı olan Başbakan, Bakanlar ve Milletvekilleri hakkında dinleme kararı olmadığı halde dinleme işlemi yaptıkları, sesleri tape haline getirdikleri ve bir kısmı hakkında suç isnadında bulundukları, Başbakanın Kısıklı'da bulunan evinde ve Ankara Resmi Konuttaki görüşmelerini CELL bilgilerinden yararlanmak suretiyle takip ettikleri ve tutanağa bağladıkları, Başbakan ve Mit Müsteşarının Haliç Kongre Merkezindeki toplantılarına ait görüşmelerini usulsüz olarak elde edip basına sızdırdıkları, bir kısım iş adamlarını ve yargı mensubunu mensubiyet bilinciyle korudukları ve suç teşkil edebilecek görüşmelerini tape yapmadıkları ve ilgili mercilere bildirmedikleri, soruşturmayı amirlerinden sakladıkları, önemli gördükleri evrakı ve dijital verileri usulsüz olarak imha ettikleri, devletin enerji politikalarına yönelik çalışmalarını takip ettikleri, ilgililerini dinledikleri ve toplantılarını takip ederek elde ettikleri bilgileri basına servis ettikleri, sanığın bulunduğu konum itibariyle yapılan eylemlerden haberi olduğu ve söz konusu eylemlere iştirakininbulunduğu anlaşılmıştır. Bylock tespit tutanağına göre; sanık ...'in kullandığı 5075802613 numaralı hat üzerinden, 46512 ID numarası ve "delikanlii" kullanıcı adı altında ilk log tarihi olan 11/08/2014 tarihinden itibaren, mesaj ve mail aldığı, gelen-giden aramalarının bulunduğu, aynı grupta birlikte bulunduğu (eklediği/eklendiği) kişilerle irtibat halinde olduğu, sanık ...'in kullandığı numaralı hat üzerinden, 10895 ID numarası ve "kick" kullanıcı adı altında, mesaj ve mail aldığı, gelen-giden aramalarının bulunduğu, aynı grupta birlikte bulunduğu (eklediği/eklendiği) kişilerle irtibat halinde olduğu, bu şekilde sanığın FETÖ/PDY Terör örgütünün gizli haberleşme programı olan, terör örgütü üyeleri tarafından kulanılan bylock programını kullanarak örgütün kuruluş amaçlarını, faaliyet ve eylemlerini benimseyip gönüllü olarak örgüt hiyerarşisine dahil olduğu anlaşılmıştır. Yukarıda ayrıntılarıyla sunulan tüm bilgi ve belgelerdeki delillere göre sanık ...'in FETÖ/PDY Terör Örgütünün amaçları doğrultusunda hareket ettiği ve örgüt üyesi olduğu anlaşılmakla, sanığın eylemlerinin silahlı terör örgütü üyeliği bağlamında “geçitli suç” kavramı da göz önüne alınarak TCK'nın 312. Maddesinde belirtilen suça sübut verdiği, bu suçu işlemesi sırasında da sanığın yapılan usulsüz dinleme ve takiplerle Devletin güvenliği veya iç veya dış siyasal yararları bakımından, niteliği itibarıyla, gizli kalması gereken bilgileri elde ettiği, bu bağlamda; Başbakan-Mit Müsteşarı buluşması, Çek Cumhuriyetinde yapılan enerji ihalesi görüşmeleri görüntülerinin elde edilmesi şeklinde gerçekleşen eylemler nedeniyle sanığın TCK'nın 328. Maddesinde belirtilen siyasal veya askerî casusluk suçundan sorumlu olduğu tespit edilmiştir. 12. Sanık ...: Sanığın olay tarihinde Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliğinde İzleme Kısım Amirliğinde görev yaptığı, Şube Müdürlüğü uhdesinde yürütülen CMK 140 maddesi gereğince alınan kararların uygulanması, takibi ve bu süreç içerisinde memurların denetimi ve koordinesinden adli makamlara ve üstlerine karşı sorumlu olarak görev yaptığı, Sanık ...'in İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı (TMK 10. maddesi İle Görevli-kapatılan) 2012/656 soruşturma dosyası ile ilgili olarak 06.12.2013 tarihli R. Bingöl Restoranda fiziki takip tutanağında; 08.11.2013 tarihli TÜRGEV Genel Merkezindeki fizikitakip tutanağında; 24.10.2013 tarihli Hasırlı Restorana fiziki takip tutanağında; 01.08.2013 tarihli TÜRGEV Genel Merkezindekifiziki takip; 22.07.2013 tarihli TÜRGEV Genel Merkezindeki fiziki takip tutanağında imzası bulunduğundan dosyada görev aldığı, Emniyet Genel Müdürlüğü polis teftiş kurulu başkanlığının 2014/26 Sayılı raporunda da tespit edildiği üzere il dışı Valilik onayı alınmadan, Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliğinde İzleme Kısmında görevli Polis Memurları ..., ..., ... ve ...' in 15-19 Aralık 2013 tarihleri arasında herhangi bir yazı ve onay alınmadan Ankara iline gönderilmeleri ile ilgili sorumluluğunun olduğu, Sanıkların savunmalarında özellikle Ankara İline gönderilen personelin yapılacak olan bir ihale ilgili takibe gittiklerini beyan ettikleri, ancak aynı zamanda Ankara İli Organize Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğünden de takip talebinde bulunmalarına rağmen daha sonrasında İstanbul'dan personelin görev listesinde de gösterilmeden aynı adres için gönderildiği, ayrıca giden sanıkların baz hareketlerinde genelde bakanlıklar civarında oldukları, İçişleri Bakanlığından baz bilgisinin düştüğü, 15.12.2013 tarihinde soruşturma aşamasının bittiği ve savcı talimatı ile fezlekenin ve tüm dosyaların savcılığa teslim edildiği ifade edilmesine rağmen aynı dosya kapsamında suç tespitine yönelik çalışma yapmak üzere personel ekip aracı ile bir kısım sanıkların Ankara iline gönderildiği, Dosya kapsamında ifadesine başvurulan bir kısım sanıkların tarassut kısmındaki evrakın imhası ile ilgili talimatı sanık ...'ten aldıklarını beyan ettikleri, bu durumun sanığın örgütle olan organik bağını ortaya koyduğu, Sonuç olarak diğer sanıklarla birlikte sanığın da içinde bulunduğu grubun; fiziki takip kararlarının uygulanması esnasında kesinti yaptıkları, nöbetçi hâkimi bypass ederek, kendi istedikleri hâkimlerden karar aldıkları, Başbakanın Kısıklı'da bulunan evinde ve Ankara Resmi Konuttaki görüşmelerini CELL bilgilerinden yararlanmak suretiyle takip ettikleri ve tutanağa bağladıkları, Başbakan ve Mit Müsteşarının Haliç Kongre Merkezindeki toplantılarına ait görüşmelerini usulsüz olarak elde edip basına sızdırdıkları, soruşturmayı amirlerinden sakladıkları, önemli gördükleri evrakı ve dijital verileri usulsüz olarak imha ettikleri, devletin enerji politikalarına yönelik çalışmalarını takip ettikleri, ilgililerini dinledikleri ve toplantılarını takip ederek elde ettikleri bilgileri basına servis ettikleri, sanığın bulunduğu konum itibariyle yapılan eylemlerden haberi olduğu ve söz konusu eylemlere iştirakininbulunduğu anlaşılmıştır. Bylock tespit tutanağına göre; sanık ...'in kullandığı 5076157601 numaralı hat üzerinden, 90418 ID numarası ve "tusubasa" kullanıcı adı altında ilk log tarihi olan 08/11/2014 tarihinden itibaren, mesaj ve mail aldığı, gelen-giden aramalarının bulunduğu, aynı grupta birlikte bulunduğu (eklediği/eklendiği) kişilerle irtibat halinde olduğu, bu şekilde sanığın FETÖ/PDY Terör örgütünün gizli haberleşme programı olan, terör örgütü üyeleri tarafından kulanılan bylock programını kullanarak örgütün kuruluş amaçlarını, faaliyet ve eylemlerini benimseyip gönüllü olarak örgüt hiyerarşisine dahil olduğu anlaşılmıştır. Yukarıda ayrıntılarıyla sunulan tüm bilgi ve belgelerdeki delillere göre sanık ...'in FETÖ/PDY Terör örgütünün amaçları doğrultusunda hareket ettiği ve örgüt üyesi olduğu anlaşılmakla, sanığın yukarıda belirtildiği üzere 17 Aralık soruşturmalarında da sanık olduğu ve yukarıda yapılan değerlendirmelerin bu bölüm içinde geçerli olduğu değerlendirilerek; sanığın eylemlerinin silahlı terör örgütü üyeliği bağlamında “geçitli suç” kavramı da göz önüne alınarak TCK'nın 312. Maddesinde belirtilen suça sübut verdiği, bu suçu işlemesi sırasında da sanığın yapılan usulsüz dinleme ve takiplerle Devletin güvenliği veya iç veya dış siyasal yararları bakımından, niteliği itibarıyla, gizli kalması gereken bilgileri elde ettiği, bu bağlamda; Başbakan-Mit Müsteşarı buluşması, Çek Cumhuriyetinde yapılan enerji ihalesi görüşmeleri görüntülerinin elde edilmesi şeklinde gerçekleşen eylemler nedeniyle sanığın TCK'nın 328. Maddesinde belirtilen siyasal veya askerî casusluk suçundan ve sanığın evrak imhasına katkısı dolayısıyla da TCK'nın 205. Maddesinde belirtilen resmî belgeyi bozmak, yok etmek veya gizlemek suçundan sorumlu olduğu tespit edilmiştir. 13. Sanık ...: Sanığın olay tarihinde Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliğinde Dinleme Kısım Amirliğinde görev yaptığı; Müdürlüğü uhdesinde yürütülen CMK 135 maddesi gereğince alınan kararların uygulanması, takibi ve bu süreç içerisinde adli makamlara ve üstlerine karşı sorumlu olarak görev yaptığı anlaşılmıştır. ... isimli şahsın Teknik Takip ve İzleme Büro amirliğinde çalıştığı dönemde34-TM-00191 aidiyet kodunu kullandığı, dosya muhteviyatında yapılan ve savcılığa teslim edilen tape klasörlerinde 34-TM-00191 aidiyet kodu ile düzenlenmiş ve imza altına alınmış tapelerinin olduğu ve bunların bir kısmının da yasama dokunulmazlığı olan şahıslarla ilgili olduğu tespit edilmiştir. TİB log kayıtlarına giriş yaptığı tespit edilen 2478646409 -2478581343 -2506480435 ID numaralı görüşmelerin, basın ve yayın organlarında yayınlanması ve gizliliğin ihlali olayı ile ilgili olarak ifadesinde özetle; “herhangi bir basına ve sosyal medya bilgi ve belge herhangi bir şey vermediğini ve kimin sızdırdığını bilmediğini' beyan etmiştir. Sanık ...'nın yasama dokunulmazlığı olan Başbakan ... ile ilgili olarak; 29.11.2013 günü saat: 18.01 TK: 2468778083 (... – MUHSİN görüşmesine Başbakan ...'ın katılması) , 29.11.2013 günü saat: 18.01 TK: 2468778083 (... –MUHSİN görüşmesine BaşbakanRecep Tayyip ERDOĞAN'ın katılması) , 29.10.2013 günü saat:12.54 TK: 2407067516 (... -Başbakan ...) , 01.10.2013 günü saat:21.19 TK:2348932454 (... -Başbakan ... ), 01.10.2013 günü saat:21.17 TK: 2348928161 (... -Başbakan ...), 13.09.2013 günü saat: 10.41 TK: 2315530096 (... -Başbakan ...), 16.08.2013 günü saat: 15.31 TK: 2267264984 (... Başbakan ...), 16.08.2013 günü saat: 15.20 TK: 2267242582 (... -Başbakan ...), 12.08.2013 günü saat:13.31 TK: 2259665068 (... -Başbakan ...), 07.08.2013 günü saat: 16.56 TK: 2.250.617.056 (... -Başbakan ...), 11.06.2013 günü saat: 10.23 TK: 2149128504 (... -Başbakan ...), 10.05.2013 günü saat: 16.05 TK: 2088751081 (... -Başbakan ...), 28.02.2013 günü saat: 11.15 TK: 1952650630 (... -Başbakan ...), 09.02.2013 günü saat: 22.40 TK: 1918210065 (... -Başbakan ...), 08.01.2013 günü saat: 21.07 TK: 1858970320 (... -Başbakan ...), 16.09.2012 günü saat: 00.08 TK: 1674311235 (... -Başbakan ...), 29.06.2012 günü saat: 12.28 TK: 1567307485 (... -Başbakan ...), 07.10.2013 günü saat: 21.38 TK: 2359463093 (... -Başbakan ...), 29.11.2013 günü saat: 23.44 TK: 2469497094 (Ş. KAZANCI -Başbakan ...) ,( Görüşme içeriğinde Başbakanım geçiyor), 21.07.2013 günü saat: 15.51 TK: 2220052242 (O. ... -Başbakan ...), 23.11.2013 saat: 21.28 TK: 2456564428 (M. F. SARAÇ -Başbakan ...), 23.11.2013 saat: 20.45 TK: 2456486050 (M. F. SARAÇ -Başbakan ...), 06.11.2013 saat: 21.04 TAPE İD: 2422758902 (M. F. SARAÇ -Başbakan ...), 24.09.2013 saat: 11.54 TK: 2335155378 (M. F. SARAÇ -Başbakan ...), 11.08.2013 saat: 23.21 TK: 2258964715 (M. F. SARAÇ -Başbakan ...), 16.07.2013 saat: 18.42 TK: 2211969537 (M. F. SARAÇ -Başbakan ...),14.07.2013 günü saat: 12.44 TK: 2207895459 (M. F. SARAÇ -Başbakan ...), 03.07.2013 günü saat: 22.13 TK: 2190285887 (M. F. SARAÇ -Başbakan ...), 03.07.2013 günü saat: 11.43 TK: 2189089743 (M. F. SARAÇ -Başbakan ...), 01.07.2013 günü saat: 19.10 TK: 2186282172 (M. F. SARAÇ -Başbakan ...), 14.06.2013 günü saat: 12.16 TK: 2155059680 (M. F. SARAÇ Başbakan ...), 04.06.2013 günü saat: 11.31 TK: 2135802586 (M. F. SARAÇ -Başbakan ...), 13.04.2013 günü saat: 23.05 TK: 2038176302(M. F. SARAÇ -Başbakan ...), 02.04.2013 günü saat: 00.02 TK: 2015020155 (M. F. SARAÇ -Başbakan ...), 12.03.2013 günü saat: 22.17 TK: 1976861550 (M. F. SARAÇ -Başbakan ...),12.12.2012 günü saat: 00.02 TK: 1809939319 (M. F. SARAÇ -Başbakan ...), 06.12.2012 günü saat: 00.37 TK: 1799865884 (M. F. SARAÇ -Başbakan ...), 02.11.2012 günü saat: 23.15 TK: 1746345162 (M. F. SARAÇ -Başbakan ...), 20.10.2012 günü saat: 21.31 TK: 1725611063 (M. F. SARAÇ Başbakan ...) görüşmelerinin tape yapıldığı, Yasama dokunulmazlığı olan Millî Eğitim Bakanı ... ile ilgili olarak; 05.12.2013 günü saat: 19.03 TK: 2481636915 ( M. VARANK -... ( Görüşmede Sayın Bakanım geçiyor) görüşmesini tape yaptığı, Yasama dokunulmazlığı olan İç İşleri Eski Bakanı ... ile ilgili olarak; 14.11.2013 günü saat: 11.22 TK: 2436999177 (O.C. KALYONCUMuammer GÜLER), 05.06.2013 günü saat: 17.55 TK: 2138825944 (O.... -...), 02.06.2013 günü saat: 09.31 TK 2131912901 (O.... -... ), 01.06.2013 günü saat: 17.19 TK: 21301058416 (O.... -...), 31.05.2013 günü saat: 20.29 TK: 2129581056 (O.... -... ), 05.11.2013 günü saat: 17.32 TK: 2420425904 (M. CENGİZ -... (Görüşme içeriğinde Sayın Bakanım geçiyor), 22.10.2013 günü saat: 14.09 TK: 2394541759 (M. CENGİZ -... (Görüşme içeriğinde Bakanım geçiyor), 14.08.2013 günü saat: 17.03 TK: 2263740565 (M. CENGİZ -... (Görüşme içeriğinde Sayın Bakanım geçiyor), 14.08.2013 günü saat: 16.39 TK: 2263696762 (M. CENGİZ -... (Görüşme içeriğinde Sayın Bakanım geçiyor), 05.08.2013 günü saat: 22.06 TK: 2.247.424.726 (M. CENGİZ -...) görüşmelerini tape yaptığı, Yasama dokunulmazlığı olan Devlet Bakanı ... ile ilgili olarak; 11.06.2013 günü saat: 22.42 TK: 2150625615 (M.Latif TOPBAŞ -...), 11.06.2013 günü saat: 20.54 TK: 2150433690 (M.Latif TOPBAŞ -...) görüşmesini tape yaptığı. Yasama dokunulmazlığı olan Gümrük Ve Ticaret Bakanı ... ile ilgili olarak ; 30.09.2013 günü saat: 20.05 TK: 2346909570 (M. CENGİZ -... ) (Görüşme içeriğinde Bakanım geçiyor) görüşmesini tape yaptığı, Yasama dokunulmazlığı olan Eski Ekonomi Bakanı Z. ÇAĞLAYAN ile ilgili olarak; 19.09.2013 günü saat: 19.55 TK: 2327320250 (Turgay CİNER-Z. ÇAĞLAYAN) görüşmesini tape yaptığı, Yasama dokunulmazlığı olan Kültür Ve Turizm Bakanı ... ile ilgili olarak; 12.12.2013 günü saat: 21.16 TK: 2497099959 ( M.Latif TOPBAŞ -...), 30.07.2013 günü saat: 03.28 TK: 2234937448 ( M. F. SARAÇ -...) görüşmesini tape yaptığı, Yasama dokunulmazlığı olan Enerji Ve Tabi Kaynaklar Bakanı ... ile ilgili olarak; 09.12.2013 günü saat: 10.40 TK: 2488858647 ( Ş. KAZANCI -... ) (Görüşme içeriğinde Sayın Bakanım geçiyor), 16.09.2013 günü saat: 19.24 TK: 2321817037 (Turgay CİNER -...), 30.11.2013 günü saat: 11.37 TK:2469986320 (M. CENGİZ -... ), 26.11.2013 günü saat: 16.09 TK: 2462000606 (M. CENGİZ -...), 25.11.2013 günü saat: 12.48 TK: 2459323502 (M. CENGİZ ...), 18.11.2013 günü saat: 12.41 TK: 2444843292 (M. CENGİZ -...), (Görüşme içeriğinde Bakanım geçiyor), 29.10.2013 günü saat: 23.40 TK: 2408236187 (M. CENGİZ -...), (Görüşme içeriğinde Enerji Bakanım geçiyor), 15.12.2013 günü saat: 22.20 TK: 2503525035 (M. F. SARAÇ -...), 01.11.2013 günü saat: 13.35 TK: 2412746006 (M. F. SARAÇ -...), 21.08.2013 günü saat: 17.51 TK: 2276253073 (M. F. SARAÇ -...), 26.07.2013 günü saat: 14.27 TK: 2228716904 (M. F. SARAÇ -...), 20.07.2013 günü saat: 19.32 TK: 2218918255 (M. F. SARAÇ -...), 17.06.2013 günü saat: 17.21 TK: 2160774125 (M. F. SARAÇ ...),17.06.2013 günü saat: 17.21 TK: 2160774011 (M. F. SARAÇ -... ), 07.06.2013 günü saat: 19.15 TK: 2143023910 (M. F. SARAÇ -...), 31.05.2013 günü saat: 14.43 TK: 2128832435 (M. F. SARAÇ -...), 03.05.2013 günü saat: 16.24 TK: 2075188900 (M. F. SARAÇ -...), 03.04.2013 günü saat: 16.05 TK: 2018075648 (M. F. SARAÇ -...), 15.03.2013 günü saat: 09.29 TK: 1981178530 (M. F. SARAÇ -...), 18.02.2013 günü saat: 21.07 TK: 1934735178 (M. F. SARAÇ -...),17.02.2013 günü saat: 22.33 TK: 1932870647 (M. F. SARAÇ -...), 03.02.2013 günü saat: 10.29 TK: 1905564839 (M. F. SARAÇ -...), 01.01.2013 günü saat: 20.00 TK: 1846932693 (M. F. SARAÇ -...),19.12.2012 günü saat: 12.25 TK: 1822571440 (M. F. SARAÇ -...), 11.12.2012 günü saat: 17.35 TK: 1809284993 (M. F. SARAÇ -...),11.12.2012 günü saat: 14.08 TK: 1.808.857.261 (M. F. SARAÇ -...), 19.10.2012 günü saat: 15.42 TK: 1723572660 (M. F. SARAÇ -...) görüşmelerini tape yaptığı. Yasama dokunulmazlığı olan Eski Çevre Ve Şehircilik Bakanı ... ile ilgili olarak; 05.11.2013 günü saat:08.20 TK: 2419359700 (M. CENGİZ -...), 09.09.2013 günü saat: 08.42 TK: 2308063969 (M. CENGİZ ...), 08.11.2013 günü saat: 13.22 TK: 2425672345 (M. F. SARAÇ -... ) görüşmesini tape yaptığı, Yasama dokunulmazlığı olan Milletvekili ... ile ilgili olarak; 02.10.2013 günü Saat: 09.58 TK: 2349421574 ( Hayrettin ÖZALTUN -...) görüşmesini tape yaptığı, Yasama dokunulmazlığı olan Kahramanmaraş Milletvekili ... ile ilgili olarak; 28.10.2013 günü saat: 18.41 TK: 2406016010 (M. F. SARAÇ -...) görüşmesini tape yaptığı, Yasama dokunulmazlığı olan Avrupa Birliği Eski Bakanı ... ile ilgili olarak; 16.10.2013 günü saat: 14.57 TK: 2382296693 (M. F. SARAÇ -...) görüşmesini tape yaptığı, Yasama dokunulmazlığı olan İstanbul Milletvekili ... ile ilgili olarak; 06.10.2013 günü saat: 17.53 TK: 2357223552 (M. F. SARAÇ -...) görüşmesini tape yaptığı, Yasama dokunulmazlığı olan Ankara Milletvekili ... ile ilgili olarak; 03.10.2013 günü saat: 12.47 TK: 2351523865 (M. F. SARAÇ -... ), 29.09.2013 günü saat: 18.22 TK: 2339670159 (M. F. SARAÇ -... ), 18.07.2013 günü saat: 15.13 TK: 2215014596 (M. F. SARAÇ -... ), 18.07.2013 günü saat: 13.37 TK: 2214832646 (M. F. SARAÇ -... ), 18.07.2013 günü saat: 13.21 TK: 2214796785 (M. F. SARAÇ -... ), 04.06.2013 günü saat: 15.45 TK: 2136328881 (M. F. SARAÇ -... ), 03.06.2013 günü saat: 12.42 TK: 2133632145 (M. F. SARAÇ -... ), 01.06.2013 günü saat: 12.19 TK: 2130487764 (M. F. SARAÇ -... ), 04.01.2013 günü saat: 22.04 TK: 1852445564 (M. F. SARAÇ -...), 04.01.2013 günü saat: 22.01 TK: 1852439522 (M. F. SARAÇ -...), 02.01.2013 günü saat: 14.49 TK: 1848029472 (M. F. SARAÇ -...) görüşmelerini tape yaptığı, Yasama dokunulmazlığı olan Orman ve Su İşleri Bakanı ... ile ilgili olarak; 26.07.2013 günü saat: 13.58 TK: 2228656263 (M. F. SARAÇ -...) görüşmesini tape yaptığı, Yasama dokunulmazlığı olan Gaziantep Milletvekili ... ile ilgili olarak; 31.12.2012 günü saat: 16.23 TK: 1844528065 (M. F. SARAÇ -...) görüşmesini tape yaptığı, Yasama dokunulmazlığı olan Bakan ... ile ilgili olarak; 07.12.2013 günü saat: 20.38 TK:2486243369 (M. VARANK -...) görüşmesini tape yaptığı, Yasama dokunulmazlığı olan Milletvekili ... ile ilgili olarak; 19.06.2013 günü saat: 15.45 TK:2164245796 (F. SARAÇ-...) görüşmesini tape yaptığı, TİB tarafından Cumhuriyet Başsavcılığına gönderilen suç duyurusunda çeşitli web sayfalarında ve yayın organlarında yayınlanan ses kayıtlarından 2478646409 -2478581343 -2506480435 ID numaralı görüşmelerin, 2012/656 soruşturma numaralı dosya kapsamında tarafından iletişim tespit takibinin yapıldığı, TİB log kayıtlarında giriş yaptığı, 2012/656 Sayılı soruşturma kapsamında Mali Suçlarla Şube Müdürlüğü tarafından savcılık talimatı ile kontrolü yapılan bir takım tapeler üzerinde ise ses kayıtlarının olduğu ancak basılı tapelerin olmadığının tespit edildiği, HSK müfettişliğince düzenlenen rapor ve kararlar incelendiğinde; İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığından 15.12.2013 tarihinde 1. Hâkimlik karar nöbetçi Hâkimi Bekir ALTUN iken, 3. Hâkimlik nöbetçi sorgu Hâkimi S. KARAÇÖL'den 2013/10508 karar numarasıyla iletişimin tespiti ve kayda alınmasına dair karar alındığı, 12.12.2013 tarihinde Teknik Takip Ve Büro Amirliği adına hazırlanan raporda, 34 -TM -00183 aidiyet numaralı ... ile birlikte, 34-TM-00191 aidiyet numarasıyla imzası bulunduğu tespit edilmiştir. Dosya kapsamında elde edilen deliller kapsamında sanıkların mahkeme kararlarını hazır olarak mahkemelere gönderdikleri değerlendirilmiştir. Sonuç olarak diğer sanıklarla birlikte sanığın da içinde bulunduğu grubun; soruşturma yaparken CMK hükümlerine aykırı olarak suçla ilgisi olmayan kişileri dinlemeye aldıkları, dinlemeler esnasında kesinti yaptıkları, nöbetçi hâkimi bypass ederek, kendi istedikleri hâkimlerden karar aldıkları, dinlemeler esnasında usule aykırı olarak tesadüfen elde edilen delillerle ilgili olarak CMK 138/2 deki emredici kurallara aykırı davrandıkları, yasama dokunulmazlığı olan Başbakan, Bakanlar ve Milletvekilleri hakkında dinleme kararı olmadığı halde dinleme işlemi yaptıkları, sesleri tape haline getirdikleri ve bir kısmı hakkında suç isnadında bulundukları, bir kısım iş adamlarını ve yargı mensubunu mensubiyet bilinciyle korudukları ve suç teşkil edebilecek görüşmelerini tape yapmadıkları ve ilgili mercilere bildirmedikleri, soruşturmayı amirlerinden sakladıkları, önemli gördükleri evrakı ve dijital verileri usulsüz olarak imha ettikleri, devletin enerji politikalarına yönelik çalışmalarını takip ettikleri, ilgililerini dinledikleri ve toplantılarını takip ederek elde ettikleri bilgileri basına servis ettikleri, sanığın bulunduğu konum itibariyle yapılan eylemlerden haberi olduğu ve söz konusu eylemlere iştirakinin bulunduğu anlaşılmıştır. Yukarıda ayrıntılarıyla sunulan tüm bilgi ve belgelerdeki delillere göre sanık ...'nın FETÖ/PDY Terör Örgütünün amaçları doğrultusunda hareket ettiği ve örgüt üyesi olduğu anlaşılmakla, silahlı terör örgütü üyeliği bağlamında “geçitli suç” kavramıda göz önüne alınarak; sanığın eylemlerinin TCK'nın 312. Maddesinde belirtilen suça sübut verdiği, tespit edilmiştir. 14. Sanık ... : Sanığın olay tarihinde Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliği Dinleme Kısım Amirliğinde görev yaptığı; Şube Müdürlüğü uhdesinde yürütülen CMK 135 maddesi gereğince alınan kararların uygulanması, takibi ve bu süreç içerisinde adli makamlara ve üstlerine karşı sorumlu olarak görev yaptığı, Yasama dokunulmazlığı olan Başbakan ... ile ilgili olarak; 29.11.2012 günü saat: 20.23 -TK: 1789602266 (Yasin El KADI -Sefer TURAN görüşmesine Başbakan ...'ın katılması), 29.11.2013 günü saat: 18.01 TK: 2468778083 (... -MUHSİN görüşmesine Başbakan ...'ın katılması), 24.11.2013 günü saat:23.25 TK:2458610452 (... -Başbakan ...), 29.10.2013 günü saat:12.54 TK: 2407067516 (... -Başbakan ...), 01.10.2013 günü saat:21.19 TK:2348932454 (... -Başbakan ...), 01.10.2013 günü saat:21.17 TK: 2348928161 (... -Başbakan ...), 13.09.2013 günü saat: 10.41 TK: 2315530096 (... -Başbakan ...), 16.08.2013 günü saat: 15.31 TK: 2267264984 (... Başbakan ...), 16.08.2013 günü saat: 15.20 TK: 2267242582 (... -Başbakan ...), 12.08.2013 günü saat:13.31 TK: 2259665068 (... -Başbakan ...), 07.08.2013 günü saat: 16.56 TK: 2250617056 (... -Başbakan ... ), 11.06.2013 günü saat: 10.23 TK: 2149128504 (... -Başbakan ...), 10.05.2013 günü saat: 16.05 TK: 2088751081 (... -Başbakan ...), 28.02.2013 günü saat: 11.15 TK: 1952650630 (... -Başbakan ...), 09.02.2013 günü saat: 22.40 TK: 1918210065 (... -Başbakan ...), 08.01.2013 günü saat: 21.07 TK: 1858970320 (... -Başbakan ...), 16.09.2012 günü saat: 00.08 TK: 1674311235 (... -Başbakan ...), 29.06.2012 günü saat: 12.28 TK: 1567307485 (... -Başbakan ...),07.10.2013 günü saat: 21.38 TK: 2359463093 (... -Başbakan ...), 31.07.2013 günü saat: 23.14 TK: 2238314037 (M. İ. AYCI -Başbakan ...), 04.07.2013 günü saat: 23.21 TK: 2192070836 (M. İ. AYCI Başbakan ...), 17.02.2013 günü saat:18.48 TK: 1932460572 (... -Başbakan ... ), görüşmesini tape yaptığı, Yasama dokunulmazlığı olan Eski İç İşleri Bakanı ... ile ilgili olarak; 23.10.2013 günü saat.13.48 TK: 2396272467 (İsmet YILDIRIM -...) (Görüşme içeriğinde Sayın Bakanım geçiyor), 24.09.2013 günü saat: 12.10 TK: 2335186419 (İsmet YILDIRIM ...)(Görüşme içeriğinde Sayın Bakanım geçiyor), 14.06.2013 günü saat: 13.35 TK:2160313486 (İsmet YILDIRIM -...), 12.06.2013 günü saat: 10.11 TK: 2151064524 (İsmet YILDIRIM -...) görüşmesini tape yaptığı, Yasama dokunulmazlığı olan Devlet Bakanı ... ile ilgili olarak; 11.06.2013 günü saat: 22.42 TK: 2150625615 (M.Latif TOPBAŞ -...), 11.06.2013 günü saat: 20.54 TK: 2150433690 ( M.Latif TOPBAŞ -... ) görüşmesini tape yaptığı, Yasama dokunulmazlığı olan Kültür Ve Turizm Bakanı ... ile ilgili olarak; 12.12.2013 günü saat: 21.16 TK: 2497099959 ( M.Latif TOPBAŞ -...) görüşmesini tape yaptığı, Yasama dokunulmazlığı olan Eski Çevre Ve Şehircilik Bakanı ... ile ilgili olarak; 11.10.2013 günü saat:22.16 TK: 2373254063 (İsmet YILDIRIM -...), 06.10.2013 günü saat: 17.36 TK: 2357195764 (İsmet YILDIRIM -... ), 06.10.2013 günü saat:14.36 TK: 2356909639 (İsmet YILDIRIM -...), 24.07.2013 günü saat: 19.38 TK: 2225767760 (İsmet YILDIRIM -... ), görüşmesini tape yaptığı, Yasama dokunulmazlığı olan Eski Haberleşme Denizcilik ve Ulaştırma Bakanı ... ile ilgili olarak; 10.11.2013 günü saat: 11.59 TK: 2429316803 (... -...) görüşmesini tape yaptığı, Yasama dokunulmazlığı olan Sağlık Bakanı M. MÜZEZİNOĞLU ile ilgili olarak; 21.11.2013 günü saat: 15.01 TK: 2451483113 ( Sefer KOCABAŞ -...), 19.11.2013 Günü saat: 21.32 TK: 2448198718 Sefer KOCABAŞ -...) görüşmesini tape yaptığı, Yasama dokunulmazlığı olan Enerji Ve Tabi Kaynaklar Bakanı ... ile ilgili olarak; 21.05.2013 günü saat:17.38 TK: 2109945748 (... -...) görüşmesini tape yaptığı, TİB tarafından İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığına gönderilen suç duyurusunda çeşitli web sayfalarında ve yayın organlarında yayınlanan ses kayıtlarından 2135802586 -2207927521 -2207895459 -2135805374 -2506480435 ID numaralı görüşmelerin, 2012/656 soruşturma numaralı dosya kapsamında sanık tarafından iletişim tespitinin takibi yapıldığı; TİB log kayıtlarında giriş yaptığı, 2012/656 Sayılı soruşturma kapsamında Mali Suçlarla Şube Müdürlüğü tarafından savcılık talimatı ile kontrolü yapılan bir takım tapeler üzerinde ise ses kayıtlarının olduğu ancak basılı tapelerin olmadığının tespit edildiği, HSYK müfettişliğince düzenlenen rapor ve kararlar incelendiğinde; İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığından 15.12.2013 tarihinde 1. Hâkimlik karar nöbetçi Hâkimi Bekir ALTUN iken, 3. Hâkimlik nöbetçi sorgu Hâkimi S. KARAÇÖL'den 2013/10507 karar numarasıyla iletişimin tespiti ve kayda alınmasına dair karar alındığı, 13.12.2013 tarihinde Teknik Takip Ve Büro Amirliği adına hazırlanan raporda, 34 -TM -00191 Aidiyet Numaralı ... ile birlikte, 34-TM-00193 aidiyet numarasıyla imzasının bulunduğu tespit edilmiştir. İstanbul 1 No'lu Hâkimlik (TMK 10. Maddesi ile görevli ) tarafından verilen 29.01.2014 tarih ve değişik iş no:2014/109 kararı ile inceleme yapılan (HP_TRF2450ZXH_Seagate_S2A9VG3L_500GB ) seri numaralı bilgisayar ve içerisindeki hard disk ile ilgili düzenlenen inceleme raporunun 29. sayfasından itibaren belirtildiği üzere; 8_HP_TRF2450ZXH_Seagate_S2A9VG3L_500GB\Tespit edilen dosyalar\spark (sube ici anlık yazışma kayıtları)\332878@malispark\transcripts\320866@malispark. xmlisimli dosyaların içerisinde bulunan ve 332878 ve 320866 sicil sayılı kolluk görevlileri arasında gerçekleştiği değerlendirilen anlık ileti (spark) konuşmalarında özetle, Başbakan ...'a “Recep Ağa” şeklinde hitap ettikleri, 8_HP_TRF2450ZXH_Seagate_S2A9VG3L_500GB\Tespit edilen dosyalar\spark (sube ici anlık yazışma kayıtları)\332878@malispark\transcripts\362879@malispark.xml isimli dosyaların içerisinde bulunan ve 332878 ve 362879 sicil sayılı kolluk görevlileri arasında gerçekleştiği değerlendirilen, aşağıda belirtilen anlık ileti (spark) konuşmalarından özetle, TiB kayıtlarını eve götüreceklerini beyan ettikleri, M. VARANK ve X şahıs olarak belirttikleri şahıslar arasında geçen konuşmayı ileti olarak birbiriyle paylaştıkları ve bu hususta bilgi notu hazırladıkları şeklinde konuşmaların olduğu tespit edilmiştir. Sanığın iddianamede ayrıntılı şekilde açıklanan söz konusu görüşmelerin kendisine ait sicil numarası 362879 ile gerçekleştiği tespit edilmiştir. Sanığın kendi sicili ve şifresi ile kullanmış olduğu SPARK programı üzerinde yapmış olduğu görüşmelerde açıkça takibini yapmış oldukları konu ile ilgili olarak tapeleri veya tapelere ait ses id numaralarını paylaştıkları ve açıkça FETÖ/PDY Silahlı Terör örgütünün yöneticisi olan Fetullah GÜLEN için çıkan haberlerle ilgili yorumlar yaptıkları, Sanığın yasama dokunulmazlığı olan Başbakan, bakanlar ve milletvekillerinin CMK hükümlerine aykırı şekilde dinlediği, spark yazışmalarında hükümet aleyhine konuşmalar yaptığı, cemaat aleyhine çıkan haberlerle ilgili küfürlü yazışmalar yaptığı, Turgay Ciner'in dershaneler aleyhine program yaptırmaması ile ilgili o konuyu hallettik şeklinde yazışma yaptığı, Sanığın Himmet parası adı altında Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü personelinden Polis Memuru ... ile birlikte para topladığı, Sonuç olarak diğer sanıklarla birlikte sanığın da içinde bulunduğu grubun; soruşturma yaparken CMK hükümlerine aykırı olarak suçla ilgisi olmayan kişileri dinlemeye aldıkları. dinlemeler esnasında kesinti yaptıkları, nöbetçi hâkimi bypass ederek, kendi istedikleri hâkimlerden karar aldıkları, dinlemeler esnasında usule aykırı olarak tesadüfen elde edilen delillerle ilgili olarak CMK 138/2 deki emredici kurallara aykırı davrandıkları, yasama dokunulmazlığı olan Başbakan, Bakanlar ve Milletvekilleri hakkında dinleme kararı olmadığı halde dinleme işlemi yaptıkları, sesleri tape haline getirdikleri ve bir kısmı hakkında suç isnadında bulundukları, bir kısım iş adamlarını ve Yargı mensubunu mensubiyet bilinciyle korudukları ve suç teşkil edebilecek görüşmelerini tape yapmadıkları ve ilgili mercilere bildirmedikleri, soruşturmayı amirlerinden sakladıkları, önemli gördükleri evrak ve dijital verileri usulsüz olarak imha ettikleri, devletin enerji politikalarına yönelik çalışmalarını takip ettikleri, ilgililerini dinledikleri ve toplantılarını takip ederek elde ettikleri bilgileri basına servis ettikleri, sanığın bulunduğu konum itibariyle yapılan eylemlerden haberi olduğu ve söz konusu eylemlere iştirakinin bulunduğu anlaşılmıştır. Bylock tespit tutanağına göre; sanık ...'nın üzerine kayıtlı olan ve kendisinin kullandığını beyan ettiği 5074900456 numaralı 354196013526730 İMEİ numaralı hat ile ilk tespit tarihi 08/12/2014 olmak üzere FETÖ/PDY Terör örgütünün gizli haberleşme programı olan, terör örgütü üyeleri tarafından kulanılan bylock programını kullanarak ve örgüt adına himmet adında para toplayarak örgütün kuruluş amaçlarını, faaliyet ve eylemlerini benimseyip gönüllü olarak örgüt hiyerarşisine dahil olduğu anlaşılmıştır. Yukarıda ayrıntılarıyla sunulan tüm bilgi ve belgelerdeki delillere göre sanık ...'nın FETÖ/PDY Terör Örgütünün amaçları doğrultusunda hareket ettiği ve örgüt üyesi olduğu olduğu anlaşılmakla, sanığın eylemlerinin silahlı terör örgütü üyeliği bağlamında “geçitli suç” kavramı da göz önüne alınarak TCK'nın 312. Maddesinde belirtilen suça sübut verdiği tespit edilmiştir. 15. Sanık ...: Sanığın olay tarihinde Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliği Dinleme Kısım Amirliğinde görev yaptığı; Şube Müdürlüğü uhdesinde yürütülen CMK 135 maddesi gereğince alınan kararların uygulanması, takibi ve bu süreç içerisinde adli makamlara ve üstlerine karşı sorumlu olarak görev yaptığı, Yasama dokunulmazlığı olan Başbakan ... ile ilgili olarak; 31.07.2013 günü saat: 23.14 TK: 2238314037 (M. İ. AYCI -Başbakan ...), 04.07.2013 günü saat: 23.21 TK: 2192070836 (M. İ. AYCI -Başbakan ...), 05.01.2013 günü saat: 00.15 TK: 1852633126 (O. ... -Başbakan ...), 20.03.2013 günü saat:10.01 TK: 1990778069 (H. GÜRSOY -Başbakan ... ) (Görüşme içeriğinde Başbakanım geçiyor), 29.06.2013 günü saat: 17.51 TK: 2067566903 (H. GÜRSOY -Başbakan ...) (Görüşme içeriğinde Sayın Başbakanım geçiyor ), 21.07.2012 günü saat: 14.15 TK: 1597570620 (... -Başbakan ...), 13.10.2012 günü saat: 19.45 TK: 1714873080 (... -Başbakan ...), 19.10.2012 günü saat: 00.36 TK: 1722785046 (... -Başbakan ...), 21.12.2012 günü saat: 10.37 TK: 1826068611 (... -Başbakan ...), 22.12.2012 günü saat: 21.26 TK: 1829060516 (... -Başbakan ...), 05.12.2012 günü saat: 16.15 TK: 1799029581 Âdem BAŞTÜRK ile Muhsin KÖSE arasındaki görüşmeye Başbakan ... ‘ın katıldığı), 20.03.2013 günü saat: 10.01 TK: 1990778069 ( H. GÜRSOY -Başbakan ...), 27.12.2012 günü saat: 10.38 TK: 1836799457 (... -Başbakan ...), 05.01.2013 günü saat: 16.47 TK: 1853512669 (... Başbakan ...), 22.01.2013 günü saat:22.01 TK:1.884.182.543 (... -Başbakan ...), 25.01.2013 günü saat: 18.53 TK:1890152553 (... -Başbakan ...), 09.02.2013 günü saat: 22.40 TK: 1918210065 (... -Başbakan ...), 30.03.2013 günü saat: 18.41 TK: 2010877824 (... -Başbakan ...), 09.05.2013 günü saat: 12.02 -TK:2086151723 (... -Başbakan ...), 24.05.2013 günü saat:13.35 TK: 2115370786 (... -Başbakan ...), 16.02.2013 Günü saat:11.01 TK: 1929946255 (... -Başbakan ...), 12.03.2013 Günü saat: 23.49 TK: 1976991353 (... -Başbakan ...), 17.02.2013 günü saat:18.48 TK: 1932460572 (... -Başbakan ... ) görüşmelerini tape yaptığı, Yasama dokunulmazlığı olan Gümüşhane Milletvekili ... ile ilgili olarak; 10.12.2012 günü saat 19.03 TK: 1807706863(Âdem PEKER-...) (Görüşme içeriğinde Sayın Vekilim geçiyor), 11.12.2012 günüsaat 15.09 TK: 1808980013 (Âdem PEKER-... ), 11.12.2012 günü saat 19.48 TK: 1809848808(Âdem PEKER-...) (Görüşme içeriğinde Vekilim geçiyor), 12.12.2012 günü saat 15.51 TK: 1810810243(Âdem PEKER-...) (Görüşme içeriğinde Vekilim geçiyor), 17.12.2012 günü saat 11.20 TK: 1818777626 (Âdem PEKER-...), 17.12.2012 günü saat 11.52 TK: 1818843114(Âdem PEKER-...), 17.12.2012 günü saat 12.02 TK: 1818855445 (Âdem PEKER-...), 19.12.2012 günü saat 17.34 TK: 1823236521 (Âdem PEKER-...), 20.12.2012 günü saat 10.35 TK: 1824219281 (Âdem PEKER-...) (Görüşme içeriğinde SayınVekilim geçiyor), 20.12.2012 günü saat 14.34 TK: 1824681683 (Âdem PEKER-...) (Görüşme içeriğinde Sayın Vekilim geçiyor), 20.12.2012 günü saat 17.28 TK: 1825091944 (Âdem PEKER-... ) (Görüşme içeriğinde Sayın Vekilim geçiyor), 26.12.2012 günü saat 11.51 TK: 1835004128 (Âdem PEKER-...), 27.12.2012 günü saat 15.10 TK: 1837331936 (Âdem PEKER-...) (Görüşme içeriğinde Sayın Vekilim geçiyor), 28.12.2012 günü saat 13.29 TK: 1839018596 (Âdem PEKER-...), 28.12.2012 günü saat 15.00 TK: 1839208618 (Âdem PEKER-...), 08.01.2013 günü saat 12.18 TK: 1857925319 (Âdem PEKER-...), 07.02.2013 günü saat 21.05 TK: 1914288783 (Âdem PEKER-...), 07.11.2013 günü saat 12.57 TK: 2.423.631.189 (... -...) (Görüşme içeriğinde Gümüşhane Milletvekili geçiyor) görüşmesini tape yaptığı, Yasama dokunulmazlığı olan Orman Ve Su İşleri Bakanı ... ile ilgili olarak; 23.01.2013 günü saat: 22.16 TK: 1886600768 (O. AĞCA-...) (Görüşme içeriğinde Sayın Bakanım geçiyor) görüşmesini tape yaptığı, Yasama dokunulmazlığı olan Eski Adalet Bakanı ... ile ilgili olarak; 21.12.2012 günü saat: 13.23 TK: 1826383067 (O. AĞCA-...) (Görüşme içeriğinde Sayın Bakanım geçiyor), 06.04.2013 günü saat: 16.10 TK: 2024059351 (İsmet YILDIRIM -...) (Görüşme içeriğinde Bakanım geçiyor) görüşmesini tape yaptı, Yasama dokunulmazlığı olan Eski İç İşleri Bakanı ... ile ilgili olarak; 25.06.2012 günü saat:12.06 TK: 1.561.520.081 (İsmet YILDIRIM -...) (Görüşme içeriğinde Sayın Bakanım geçiyor), 21.11.2012 günü saat: 21.53 TK: 1776735778 (İsmet YILDIRIM -... (Görüşme içeriğinde Sayın Bakanım geçiyor) görüşmesini tape yaptığı, Yasama dokunulmazlığı olan İstanbul Milletvekili ... ile ilgili olarak; 26.12.2012 günü saat: 13.38 TK: 1835216427 (İsmet YILDIRIM -...) görüşmesini tape yaptığı, Yasama dokunulmazlığı olan Eski İç İşleri Bakanı ... ile ilgili olarak; 31.10.2013 günü saat: 19.42 TK:2411658210 (... -...), 02.06.2013 günü saat: 09.31 TK: 2131912901 (O.... -...) görüşmesini tape yaptığı, Yasama dokunulmazlığı olan Çalışma Ve Sosyal Güvenlik Bakanı ... ile ilgili olarak; 08.11.2013 günü saat: 22.24 TK: 2426893259 (... -...), 06.11.2013 günü saat: 13.50 TK: 2421851142 (... -...) görüşmesini tape yaptığı, Yasama dokunulmazlığı olan Eski Haberleşme Denizcilik ve Ulaştırma Bakanı ... ile ilgili olarak; 14.12.2013 günü saat: 17.33 TK: 2500972355 ( ... -...), 06.10.2012 Günü saat: 17.59 TK: 1704294691 (-... -...), 10.11.2013 günü saat: 11.59 TK: 2429316803 (... -... ) görüşmesini tape yaptığı, Yasama dokunulmazlığı olan Gümrük Ve Ticaret Bakanı ... ile ilgili olarak; 12.10.2012 Günü saat: 10.08 TK: 1712463016 (... -...) görüşmesini tape yaptığı, Yasama dokunulmazlığı olan Enerji Ve Tabi Kaynaklar Bakanı ... ile ilgili olarak; 12.08.2013 günü saat: 22.02 TK: 2260666847 ( ... -...), 14.02.2013 Günü saat: 21.02 TK: 1927397986 (... -...), 15.03.2013 Günü saat: 15.06 TK: 1981896511 (... -...), 06.03.2013 Günü saat: 20.58 TK: 1965329154 (... -...), 21.05.2013 günü saat:17.38 TK: 2109945748 (... -...) görüşmesini tape yaptığı, Yasama dokunulmazlığı olan Eski Çevre Ve Şehircilik Bakanı ... ile ilgili olarak; 07.10.2013 günü saat:14.03 TK: 2358501413 (Nuri ÖZALTIN – ...) (Görüşme içeriğinde Sayın Bakanım geçiyor), 02.10.2013 günü saat: 10.36 TK: 2349473535 (... -...), 02.10.2013 günü saat: 10.26 TK: 2349459234 (... -...), 01.10.2013 günü saat: 19.30 TK: 2348726204 (... -...), 19.04.2013 günü saat:22.21 TK: 2049570878 (Sefer KOCABAŞ -...), (Görüşme içeriğinde Sayın Bakanım geçiyor), 20.11.2012 günü saat: 16.05 TK:1774431612 (İsmet YILDIRIM -...), 24.03.2013 günü saat: 17.34 TK: 1999244577 (İsmet YILDIRIM -... ), görüşmesini tape yaptığı, Yasama dokunulmazlığı olan Dış İşleri Bakanı ... ile ilgili olarak; 16.02.2013 Günü saat: 12.43 TK: 1.930.123.838 (...-...) görüşmesini tape yaptığı, Yasama dokunulmazlığı olan Milletvekili ... ile ilgili olarak; 06.03.2013 Günü saat:22.43 TK: 1965514251 ( ... -... ) görüşmesini tape yaptığı, Yasama dokunulmazlığı Sağlık Bakanı ... ile ilgili olarak; 21.11.2013 günü saat: 15.01 TK: 2451483113 ( Sefer KOCABAŞ -...), 19.11.2013 Günü saat: 21.32 TK: 2448198718 Sefer KOCABAŞ -... ) görüşmelerini tape yaptığı, Yasama dokunulmazlığı olan Milletvekili ... ile ilgili olarak; 06.12.2012 günü saat: 11.47 TK:1800231459 (Âdem BAŞTÜRK-...) görüşmesini tape yaptığı, Yasama dokunulmazlığı bulunan Milletvekili ... ile ilgili olarak; 03.02.2013 günü saat: 12.17 TK:1905694052 (...-...) görüşmesinin tape (İletişim Tespit Tutanağı) yapıldığı; 26.01.2013 günü saat: 16.29 TK:1891386408 (...-...) görüşmesinin tape (İletişim Tespit Tutanağı) yapıldığı, 23.01.2013 günü saat: 15.02 TK:1885429990 (...-...) görüşmesinin tape (İletişim Tespit Tutanağı) yapıldığı, 24.01.2013 günü saat: 17.02 TK:1887921349 (...-...) görüşmesinin tape (İletişim Tespit Tutanağı) yapıldığı, 24.01.2013 günü saat: 16.57 TK:1887915434 (...-...) görüşmelerini tape yaptığı, 2012/656 Sayılı soruşturma kapsamında Mali Suçlarla Şube Müdürlüğü tarafından savcılık talimatı ile kontrolü yapılan bir takım tapeler üzerinde ise ses kayıtlarının olduğu ancak basılı tapelerin olmadığının tespit edildiği, İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığına ait 
(TMK.10 
Madde ile görevli) 2012/656 Sayılı soruşturma evrakı ile ilgili olarak HSYK müfettişliğince düzenlenen rapor ve kararlar incelendiğinde; İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığından 15.12.2012 tarihinde 3 No'lu Hâkimlik karar nöbetçi Hâkimi O.Burhanettin TOPRAK iken, 2 No'lu Hâkimlik nöbetçi sorgu Hâkimi S. KARAÇÖL'den 2012/3259 karar numarasıyla iletişimin tespiti ve kayda alınmasına dair karar alınmış, 14.12.2012 tarihinde Teknik Takip Ve Büro Amirliği adına hazırlanan raporda, 34-TM-00137 aidiyet numaralı ...'le birlikte, 34 -TM -00151 aidiyet numarasıyla sanığın imzasının bulunduğu, İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığından 15.12.2012 tarihinde 3 No'lu Hâkimlik karar nöbetçi Hâkimi O.Burhanettin TOPRAK iken, 2 No'lu Hâkimlik nöbetçi sorgu Hâkimi S. KARAÇÖL'den 2012/3260 karar numarasıyla iletişimin tespiti ve kayda alınmasına dair karar alınmış,14.12.2012 tarihinde Teknik Takip Ve Büro Amirliği adına hazırlanan raporda, 34-TM-00137 aidiyet numaralı ...'le birlikte, 34 -TM -00151 aidiyet numarasıyla sanığın imzasının bulunduğu, İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığından 12.01.2013 tarihinde 1 No'lu Hâkimlik karar nöbetçi Hâkimi Yakup KAYA, 3 No'lu Hâkimlik nöbetçi sorgu Hâkimi O.Burhanettin TOPRAK iken 2 No'lu Hâkimlikten Hâkim S. KARAÇÖL' den 2013/47 karar numarasıyla iletişimin tespiti ve kayda alınmasına dair karar alınmış, 11.01.2013 tarihinde Teknik Takip Ve Büro Amirliği adına hazırlanan raporda, 34-TM-00085 aidiyet numaralı ...'la birlikte, 34 -TM -00151 aidiyet numarasıyla sanığın imzasının bulunduğu, İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığından 15.02.2013 tarihinde 3 No'lu Hâkimlik karar nöbetçi Hâkimi O.Burhanettin TOPRAK iken, 2 No'lu Hâkimlik nöbetçi sorgu Hâkimi S. KARAÇÖL'den 2013/702 karar numarasıyla iletişimin tespiti ve kayda alınmasına dair karar alınmış, 15.02.2013 tarihinde Teknik Takip Ve Büro Amirliği adına hazırlanan raporda 34-TM-00137 aidiyet numaralı ...'le birlikte, 34 -TM -00151 aidiyet numarasıyla sanığın imzasının bulunduğu, İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığından 15.02.2013 tarihinde 3 No'lu Hâkimlik karar nöbetçi Hâkimi O.Burhanettin TOPRAK iken, 2 No'lu Hâkimlik nöbetçi sorgu Hâkimi S. KARAÇÖL'den 2013/701 karar numarasıyla iletişimin tespiti ve kayda alınmasına dair karar alınmış, 15.02.2013 tarihinde Teknik Takip Ve Büro Amirliği adına hazırlanan raporda 34-TM-00137 aidiyet numaralı ...'le birlikte, 34 -TM -00151 aidiyet numarasıyla sanığın imzasının bulunduğu, İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığından 18.04.2013 tarihinde 3 No'lu Hâkimlik karar nöbetçi Hâkimi O.Burhanettin TOPRAK iken, 2 No'lu Hâkimlik nöbetçi sorgu Hâkimi S. KARAÇÖL' den 2013/2686 karar numarasıyla iletişimin tespiti ve kayda alınmasına dair karar alınmış, 17.04.2013 tarihinde Teknik Takip Ve Büro Amirliği adına hazırlanan raporda 34-TM-00137 aidiyet numaralı ...'le birlikte, 34 -TM -00151 aidiyet numarasıyla sanığın imzasının bulunduğu, İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığından 27.09.2013 tarihinde 1 No'lu Hâkimlik karar nöbetçi Hâkimi Bekir ALTUN iken, 3 No'lu Hâkimlik nöbetçi sorgu Hâkimi Menekşe UYAR'dan 2013/8022 karar numarasıyla iletişimin tespiti ve kayda alınmasına dair karar alınmış, 27.09.2013 tarihinde Teknik Takip Ve Büro Amirliği adına hazırlanan raporda 34-TM00137 aidiyet numaralı ...'le birlikte, 34 -TM -00151 aidiyet numarasıyla sanığın imzasının bulunduğu, İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığından 29.09.2013 tarihinde 1 No'lu Hâkimlik karar nöbetçi Hâkimi Bekir ALTUN iken, 3 No'luHâkimlik nöbetçi sorgu Hâkimi Menekşe UYAR'dan 2013/8085 karar numarasıyla iletişimin tespiti ve kayda alınmasına dair karar alınmış, 26.09.2013 tarihinde Teknik Takip Ve Büro Amirliği adına hazırlanan raporda 34-TM-00137 aidiyet numaralı ...'le birlikte, 34 -TM -00151 aidiyet numarasıyla sanığın imzasının bulunduğu, İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığından 04.10.2013 tarihinde 1 No'lu Hâkimlik karar nöbetçi Hâkimi Bekir ALTUN iken, 2 No'lu Hâkimlik nöbetçi sorgu Hâkimi S. KARAÇÖL'den 2013/8412 karar numarasıyla iletişimin tespiti ve kayda alınmasına dair karar alınmış, 04.10.2013 tarihinde Teknik Takip Ve Büro Amirliği adına hazırlanan raporda 34-TM-00137 aidiyet numaralı ...'le birlikte, 34 -TM -00151 aidiyet numarasıyla sanığın imzasının bulunduğu, İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığından 04.10.2013 tarihinde 1 No'lu Hâkimlik karar nöbetçi Hâkimi Bekir ALTUN iken, 3 No'lu Hâkimlik nöbetçi sorgu Hâkimi MENEKŞE UYAR'dan 2013/8883 karar numarasıyla iletişimin tespiti ve kayda alınmasına dair karar alınmış, 21.10.2013 tarihinde Teknik Takip Ve Büro Amirliği adına hazırlanan raporda 34-TM-00137 aidiyet numaralı ...'le birlikte, 34 -TM -00151 aidiyet numarasıyla sanığın imzasının bulunduğu tespit edilmiştir. 2013/8883 numaralı karar incelendiğinde; 21.10.2013 tarihinde İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı 3 No'lu Hâkimlik nöbetçi sorgu Hâkimi MENEKŞE UYAR'dan alındığı, karar için 34-TM-00151 aidiyet numaralı personel ve sanığa ait olan 34-TM-00137 aidiyet numarasıyla Teknik Takip Ve Büro Amirliğine 21.10.2013 tarihle rapor yazıldığı buna müteakip talep yazısının 21.10.2013 tarihli olduğu fakat paraf bölümünde yer alan tarih kısmının tükenmez kalem ile yazılarak 10.10.2013 olarak doldurulduğu, ayrıca karar tarihinin 21.10.2013 olmasına karşın talep yazıda 15.10.2013 tarihli 6 ... ve 18.10.2013 tarihli olmak üzere 3 ... geriye dönük iletişimin tespiti, dinlenmesi, kayda alınması ve sinyal bilgilerinin değerlendirilmesi, GPRS -WAP-MMS -EDGE verilerinin tespitine dair talep yapıldığının olduğu anlaşılmıştır. TİB tarafından Cumhuriyet Başsavcılığına gönderilen suç duyurusunda çeşitli web sayfalarında ve yayın organlarında yayınlanan ses kayıtlarından 2459316476 -2456822672 -2506480435 ID numaralı görüşmelerin, 2012/656 soruşturma numaralı dosya kapsamında sanık tarafından iletişim tespitinin takibi yapıldığı, TİB log kayıtlarında giriş yaptığı tespit edilmiştir. 06.04.2013 günü tanzim edilen tutanakta “İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığının 2012/656 soruşturma numarasına kayden Suç İşlemek Amacıyla Örgüt Kurmak, İhaleye Fesat Karıştırmak suçu ile ilgili olarak 0536 ……. numaralı hattı kullanan Yasin EL KADI isimli şahsın 14.10.2012 günü saat 13.30 sıralarında Başbakan ... isimli şahsın ilimiz İstanbul Üsküdar İlçesi sınırları içerisinde bulunan evinde buluşacağı tespit edilmiş ve buluştuklarına dair CELL-Harita görüntüleri aşağıda gösterilmiştir.” İfadesinin geçtiği tutanakta iki adet görüntünün olduğu ve “GÖRÜNTÜ-1 Yasin El KADI'nın R. Tayyip ERDOĞAN'ın evinde bulunduğu saat:13.37” ifadesinin altında CELL-Harita görüntüsü olduğu;“GÖRÜNTÜ-2 Yasin El KADI'nın R. Tayyip ERDOĞAN'ın evinde bulunduğu saat:15.1F ifadesinin altında CELL-Harita görüntüsü olduğu; tespit edilmiştir. Yasama Dokunulmazlığı bulunan Başbakan ...'ın ikameti olmasına rağmen sanık tarafından tutanak tanzim edildiği, yine Cumhurbaşkanı ve MİT müsteşarının görüntülerinin de bulunduğu Haliç Kongre Merkezi kamera görüntülerinin çözümünü yapanlardan biri olduğu tespit edilmiştir. Sonuç olarak diğer sanıklarla birlikte sanığın da içinde bulunduğu grubun; soruşturma yaparken CMK hükümlerine aykırı olarak suçla ilgisi olmayan kişileri dinlemeye aldıkları, dinlemeler esnasında kesinti yaptıkları, nöbetçi hâkimi bypass ederek, kendi istedikleri hâkimlerden karar aldıkları, dinlemeler esnasında usule aykırı olarak tesadüfen elde edilen delillerle ilgili olarak CMK 138/2 deki emredici kurallara aykırı davrandıkları, yasama dokunulmazlığı olan Başbakan, Bakanlar ve Milletvekilleri hakkında dinleme kararı olmadığı halde dinleme işlemi yaptıkları, sesleri tape haline getirdikleri ve bir kısmı hakkında suç isnadında bulundukları, bir kısım iş adamlarını ve yargı mensubunu mensubiyet bilinciyle korudukları ve suç teşkil edebilecek görüşmelerini tape yapmadıkları ve ilgili mercilere bildirmedikleri, soruşturmayı amirlerinden sakladıkları, önemli gördükleri evrakı ve dijital verileri usulsüz olarak imha ettikleri, devletin enerji politikalarına yönelik çalışmalarını takip ettikleri, ilgililerini dinledikleri ve toplantılarını takip ederek elde ettikleri bilgileri basına servis ettikleri, sanığın bulunduğu konum itibariyle yapılan eylemlerden haberi olduğu ve söz konusu eylemlere iştirakinin bulunduğu anlaşılmıştır. Yukarıda ayrıntılarıyla sunulan tüm bilgi ve belgelerdeki delillere göre sanık ...'in FETÖ/PDY Terör Örgütünün amaçları doğrultusunda hareket ettiği anlaşılmakla, sanığın eylemlerinin TCK'nın 312. Maddesinde belirtilen suça sübut verdiği, ve yine bu suçun işlenmesi sırasında Cumhurbaşkanı ve MİT müsteşarının görüntülerinin de bulunduğu Haliç Kongre Merkezi kamera görüntülerinin çözümünü yapanlardan biri olması nedeniyle sanığın TCK'nın 328. Maddesinde belirtilen siyasal veya askerî casusluk suçundan sorumlu olduğu tespit edilmiş, ancak sanık ...'in aşamalarda ve özellikle 25 Aralık operasyonları olmadan söz konusu operasyonların açığa çıkması adına verdiği beyanlar ile süreçteki hareket tarzı, 17 Aralık soruşturmalarından sonra sanığın bulunduğu birime atanan birim amiri H. SIRALI'nın da sanık hakkındaki beyanları alınıp, TCK'nın 36. Maddesinde belirtilen “Gönüllü Vazgeçme” kurumu değerlendirilerek sanığın hukuki durumunun tespiti gerektiği, ayrıca ilk derece mahkemesinin sanık hakkında TCK'nın 312. Maddesi kapsamında oluşa uygun ve denetime elverişli bir gerekçe göstermediği belirlenmiştir. 16. Sanık ...: Sanığın Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliğinde İdari Kısımda görev yaptığı, Büro Amirliğinde giden gelen evrak takibini yaptığı, yazışmaları takip ettiği ve üstlerine karşı sorumlu olarak görev yaptığı, İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığına ait 
(TMK.10 
Madde ile görevli) 2012/656 Sayılı soruşturma evrakı ile ilgili olarak HSYK müfettişliğince düzenlenen rapor ve kararlar incelendiğinde; İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığından 21.10.2013 tarihinde 1No'lu Hâkimlik karar nöbetçi Hâkimi Bekir ALTUN iken, 3 No'lu Hâkimlik nöbetçi sorgu Hâkimi MENEKŞE UYAR' dan 2013/8883 karar numarasıyla iletişimin tespiti ve kayda alınmasına dair karar alınmış, 22.10.2013 tarihinde Emniyet Genel Müdürlüğü (KOM Dairesi Başkanlığı -Teknik Takip ve İzleme Şube Müdürlüğü)'ne gönderilen yazıda Büro Me. Z.AVCIOĞLU adıyla parafı bulunmaktadır. Bahse konu karar ise geçmişe yürür şekilde alındığı görülmektedir. İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığından 15.12.2013 tarihinde 1 No'lu Hâkimlik karar nöbetçi Hâkimi Bekir ALTUN iken, 2 No'lu Hâkimlik nöbetçi sorgu Hâkimi S. KARAÇÖL'den 2013/10507 karar numarasıyla iletişimin tespiti ve kayda alınmasına dair karar alınmış, 13.12.2013 tarihinde iletişimin dinlenmesi ve kayda alınması karar talep yazısında Büro Me. Z.AVCIOĞLU adıyla paraf bulunduğu tespit edilmiştir. Sanık ... ile idari büroda görevli Sanık ... arasındaki spark görüşmesinde Z.'nın; "bu hafta geceye gündüze gelecekler kimlerdi badiler yazıp gönderin" şeklindeki mesajına İsa'nın; "...-Hayrettin-...-...-...--gündüz" şeklinde cevap verdiği, Yine dosya içerisine temyiz aşamasında gelen H. ARSLAN'ın kollukta şüpheli sıfatıyla vermiş olduğu ifadesinin; “Daha sonra 2012 yılı yaz aylarında şubeye yeni gelen kişiler oldu. Bu kişilerin çoğu Anadolu yakasında oturuyordu. Biz de toplu olarak işe gidip geldiğimiz için bu yani gelen kişilerle samimiyet kurduk. Selami ŞİMŞEK sonrasında bizi Üsküdar Bulgurlu Mahallesinde adresini hatırlamadığım bir cemaat evine götürdü. Bu evin de polislerin kaldığı bir cemaat evi olduğunu biliyorum. Ancak ev sahibi bize kapıyı açtıktan sonra ayrıldığı için kendisinin adını bilmiyorum. Görsem de tanıyamam. Bu evine benimle birlikte gelen kişiler Selami ŞİMŞEK, ..., yine Mali Şube Personelleri olan ..., ... vardı. Bu evde de aynı şekilde namaz kılar bilmeyenlere kuran okumayı öğretir ve dini konulardan sohbet ederdik. ... dışımızda yine bu evde sivil herhangi bir şahıs olmazdı. Fetullah GÜLEN” e ait herhangi bir kitap okumadık. Video izlemedik veya FETÖ ile alakalı bir faaliyette bulunmadık.” Şeklinde olduğu anlaşılmıştır. Sonuç olarak; sanığın rütbesi ve konumu itibariyle soruşturmalar için yönlendirme yapacak ve emir verecek bir pozisyonda bulunmadığı, soruşturmalarda dinleme eyliminde bulunduğuna ve tape yaptığına dair bir emare olmadığı, sanığın spark isimli programdan yapmış olduğu görüşmenin sadece tutulan nöbet kaydına ilişkin olduğu, sanık hakkında temyiz aşamasında gelen H. ARSLAN'ın beyanının 2012 yılına ait olduğu ve anlatımların örgüt üyeliğine yeterli olmadığı anlaşılmakla, sanığın üzerine atılı suçların sübut bulmadığı değerlendirilmiştir. 17. Sanık ...: Sanığın olay tarihinde, Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliğinde İdari Kısımda görev yaptığı, Büro Amirliğinde giden gelen evrak takibini yaptığı, yazışmaları takip ettiği ve üstlerine karşı sorumlu olarak görev yaptığı, İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığına ait 
(TMK.10 
Madde ile görevli) 2012/656 Sayılı soruşturma evrakı ile ilgili olarak HSK müfettişliğince düzenlenen rapor ve kararlar incelendiğinde; İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığından 15.12.2012 tarihinde 3 No'lu Hâkimlik karar nöbetçi Hâkimi O.Burhanettin TOPRAK iken, 2 No'lu Hâkimlik nöbetçi sorgu Hâkimi S. KARAÇÖL'den 2012/3259 karar numarasıyla iletişimin tespiti ve kayda alınmasına dair karar alınmış, İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığından (TMK'nın 10. Maddesi ile Görevli) 14.12.2012 tarihinde iletişimin dinlenmesi ve kayda alınması karar talep yazısında Büro Me. İ.SARI adıyla parafı bulunduğu, İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığından 15.12.2012 tarihinde 3 No'lu Hâkimlik karar nöbetçi Hâkimi O.Burhanettin TOPRAK iken, 2 No'lu Hâkimlik nöbetçi sorgu Hâkimi S. KARAÇÖL'den 2012/3260 karar numarasıyla iletişimin tespiti ve kayda alınmasına dair karar alınmış, İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığından (TMK'nın 10. Maddesi ile Görevli) 14.12.2012 tarihinde iletişimin dinlenmesi ve kayda alınması karar talep yazısında Büro Me. İ.SARI adıyla parafı bulunduğu, İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığından 12.01.2013 tarihinde 1 No'lu Hâkimlik karar nöbetçi Hâkimi Yakup KAYA, 3 No'lu Hâkimlik nöbetçi sorgu Hâkimi O.Burhanettin TOPRAK iken 2 No'lu Hâkimlikten Hâkim S. KARAÇÖL'den 2013/47 karar numarasıyla iletişimin tespiti ve kayda alınmasına dair karar alınmış, İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığından (TMK'nın 10. Maddesi ile Görevli) 12.01.2013 tarihinde iletişimin dinlenmesi ve kayda alınması karar talep yazısında ve 12.01.2013 tarihinde Emniyet Genel Müdürlüğü (KOM Dairesi Başkanlığı -Teknik Takip ve İzleme Şube Müdürlüğü)'ne gönderilen yazıda Büro Me. İ.SARI adıyla parafı bulunduğu, İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığından 15.02.2013 tarihinde 3 No'lu Hâkimlik karar nöbetçi Hâkimi O.Burhanettin TOPRAK iken, 2 No'lu Hâkimlik nöbetçi sorgu Hâkimi S. KARAÇÖL'den 2013/702 karar numarasıyla iletişimin tespiti ve kayda alınmasına dair karar alınmış, İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığından (TMK'nın 10. Maddesi ile Görevli ) 29.01.2027 tarihinde iletişimin dinlenmesi ve kayda alınması karar talep yazısında ve 16.02.2013 tarihinde Emniyet Genel Müdürlüğü (KOM Dairesi Başkanlığı -Teknik Takip ve İzleme Şube Müdürlüğü)'ne gönderilen yazıda Büro Me. İ.SARI adıyla parafı bulunduğu, İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığından 15.02.2013 tarihinde 3 No'lu Hâkimlik karar nöbetçi Hâkimi O.Burhanettin TOPRAK iken, 2 No'lu Hâkimlik nöbetçi sorgu Hâkimi S. KARAÇÖL'den 2013/701 karar numarasıyla iletişimin tespiti ve kayda alınmasına dair karar alınmış, İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığından (TMK'nın 10. Maddesi ile Görevli) 29.01.2021 tarihinde iletişimin dinlenmesi ve kayda alınması karar talep yazısında ve 16.02.2013 tarihinde Emniyet Genel Müdürlüğü (KOM Dairesi Başkanlığı -Teknik Takip ve İzleme Şube Müdürlüğü) ‘ne gönderilen yazıda Büro Me. İ.SARI adıyla parafı bulunduğu, İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığından 15.12.2013 tarihinde 1 No'lu Hâkimlik karar nöbetçi Hâkimi Bekir ALTUN iken, 2 No'lu Hâkimlik nöbetçi sorgu Hâkimi S. KARAÇÖL'den 2013/10508 karar numarasıyla iletişimin tespiti ve kayda alınmasına dair karar alınmış, 12.12.2013 tarihinde iletişimin dinlenmesi ve kayda alınması karar talep yazısında Büro Me. İ.SARI adıyla parafı bulunduğu tespit edilmiştir. Sanığın; 5077064113 numaralı hat üzerinden, 203683 ID numarası ve "Balaban25" kullanıcı adı altında ilk log tarihi olan 08/11/2014 tarihinden itibaren, mesaj ve mail aldığı, gelen-giden aramalarının bulunduğu, aynı grupta birlikte bulunduğu (eklediği/eklendiği) kişilerle irtibat halinde olduğu, ...'ün listesinde ekli olduğu, sanık hakkında Erzurum Ağır Ceza Mahkemesince örgüt üyeliği suçundan hüküm kurulduğu, bu nedenle Örgüt üyeliği suçu yönünden ilk derece mahkemesince davanın reddine karar verildiği belirlenmiştir. Sonuç olarak; Sanığın örgüt üyesi olduğunun daha evvel bir mahkeme kararı ile tespit edildiği, incelemeye konu soruşturmalar yönünden sanığın mahkemeye sunulan talep yazılarında parafının bulunmasından başka bir eyleminin olmadığı, sanığın rütbesi ve konumu itibariyle soruşturmayı yönlendirme, emir ve talimat vererek yön tayin etme yetkisinin bulunmadığı da göz önüne alınarak sanığın üzerine atılı TCK'nın 312 
maddesinde belirtilen suçun sübut bulmadığı değerlendirilmiştir. 18. Sanık ...: Sanığın olay tarihinde Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliği İzleme Kısım Amirliğinde görev yaptığı; Şube Müdürlüğü uhdesinde yürütülen CMK 140 maddesi gereğince alınan kararların uygulanması, takibi ve bu süreç içerisinde adli makamlara ve üstlerine karşı sorumlu olarak görev yaptığı, İstanbul Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliğinde görev yaptığı dönemde İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı (TMK 10. Maddesi İle Görevli-kapatılan) 2012/656 soruşturma dosyası incelendiğinde, İstanbul Haliç Kongre Merkezi'nde 10.04.2012 ile 17.04.2012 tarihleri arasındaki tüm iç ve dış güvenlik kamera kayıtlarının Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğünce yürütülmekte olan 2012/656 No'lu adli soruşturma kapsamında elde edilmesine rağmen, tüm iç ve dış güvenlik kamera kayıtlarının sanki Narkotik Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü tarafından yürütülmekte olan bir Narkotik soruşturmasındaymış gibi gösterilerek Narkotik Şube Müdürlüğü tarafından imzalanan bir yazıyla kopyasının istenerek 2012 /656 No'lu soruşturma kapsamında kullanılması ile ilgili olarak; belirtilen görüntülerde yasama dokunulmazlığı bulunan şahıslar olmasına rağmen görüntülerin alındığı tespit edilmiştir. Görüntü inceleme tutanağının 18.04.2012 günü saat 11.30 da tanzim edildiği; fakat Haliç Kongre Merkezi görevlilerince düzenlenen teslim tutanağı tarihinin 04.05.2012 saat 11.20 olarak düzenlediği; teslim alan kişinin 306466 sicilli ... olduğu halde isim kısmına M. YAVUZ olarak yazıldığı görülmüştür. Sanığın Esas hakkında mütalaada ve kabul de geçmese de, 4 adet fiziki takip tutanağında imzası olduğu, sanığın aşamalarda alınan beyanlarında; “06.03.2012 saat 12.00 da tanzim edilen fiziki takip ve tarassut tutanağındaki imzanın kendisine ait olduğunu kendisinin mahkeme kararına dayanarak bu fiziki takibi gerçekleştirdiğini, 20.06.2012 tarihli saat 10.30 da tanzim edilen yine fiziki takip ve tarassut tutanağındaki imzanın kendisine ait olduğunu kendisi bu takibi tutanakta da belirtildiği şekilde İstanbul 16. Ağır Ceza Mahkemesi'nin verdiği karara istinaden gerçekleştirdiğini 22.01.2013 tarih ve saat 15.00 da tanzim edilen fiziki takip ve tarassut tutanağındaki imzanın kendisine ait olduğunu tutanağa mahkeme kararını yazmayı unuttuklarını fakat soruşturma dosyasında mevcut olduğunu 22.01.2013 saat 13.00 da tanzim edilen fiziki takip ve tarassut tutanağında İstanbul 1. No' lu hâkimliğin verdiği karara göre gerçekleştirdiğini”, beyan ettiği, İzleme kısım amirliğinde görevli olup, soruşturmaya dair 4 adet takip tutanağında imzası bulunan, Haliç kongre merkezi kamera görüntülerinin kolluğa teslimine dair tutanağı kısım amiri sanık ...'in emri ile imzalayan, isminin "M. Yavuz" olarak yazılması nedeniyle tutanağın sahteliği iddia edilmiş ise de tutanaktaki sicil ve telefon numara bilgisinin doğru olduğu görülen, kamera görüntülerinin içeriğini bilmediğine dair savunmasının aksine delil bulunmayan, dosyada örgüt mensubu olduğuna dair delil ve uyap entegrasyon ekranında başka dosyası olmayan sanık hakkında, eksik araştırma ve inceleme ile; "soruşturmada aktif görev aldığı, bir çok fiziki takip tutanağında imzasının olduğu, Haliç kongre merkezinde düzenlenen teslim tutanağında imzasının bulunduğu, eylemleri bütün olarak değerlendrildiğinde örgüt üyesi olmayan kişilerin böylesine gizli bir soruşturmada görev almasının hayatın olağan akışına aykırı olduğu, kaldıki sanıkların olağan dışı yapılan soruşturmayı en üst makama bildirmedikleri../.." şeklinde, mevcut delil durumuna, sanığın eylem ve konumuna uyumlu olmayan yetersiz gerekçe ile silahlı terör örgütüne üye olmak suçundan mahkumiyetine karar verildiğinin tespit edildiği, Sonuç olarak; Dosya kapsamındaki bilgi belgeler ile genel çalışma sistemi ve konumu, itibariyle savunmalarının aksine örgütsel faaliyet kapsamında işlenen atılı suça ilişkin planlama, hazırlık ve icra organizasyonundan önceden haberdar olmak suretiyle örgütsel koordinasyon içinde katıldığı saptanamayan ancak tek tek belirtildiği üzere, çeşitli eylemleri ile soruşturmaya yada soruşturma sürecindeki hukuka aykırı eylemlere katkı sağladığı anlaşılan sanığın, örgüt mensubiyetine dair yeterli araştırmanın yapılarak, sanığın sabit hattan ardışık aramasının olup olmadığının sorulması, uyap örgütlü suçlar havuzunda sanıkla ilgili bilgi belge olup olmadığı saptandıktan sonra varsa ilgili yerlerden istenerek, itirafçı veya tanık beyanı ile bunların aşama beyanlarının getirtilmesi, gerekirse tanık olarak dinlenmesi ve FETÖ/PDY emniyet mahrem yapılanması kapsamında ele geçirilen dijital veri inceleme raporları ile bu raporlara dayanak teşkil eden gizli tanık Garson'un ifadesi ve delilin el konulmasına ilişkin mahkeme kararının getirtilmesi ve ayrıca uyap entegrasyon ekranının kontrolü ile sanık hakkındaki dosyaların incelenip gerekli bilgi belgelerin Yargıtay denetimine elverişli şekilde onaylı suretlerinin dosya içine alınması ile tüm delillerin sanık ve müdafine okunmak suretiyle savunmaları alındıktan ve örgüt mensubu olup olmadıkları belirlendikten sonra eylemleri, görev ve konumu itibariyle soruşturmanın içeriğini/amacını bilebilecek durumda olup olmadığı, savunmaları, örgüt mensubiyeti, eylemlerinin niteliği ve zarar tehlikesi açısından ortaya koyduğu katkı-önem derecesi birlikte değerlendirilerek, örgütsel konumunun tespiti ile; eyleminin TCK'nın 312. Maddesinde düzenlenen Türkiye Cumhuriyeti Hükümetini Ortadan Kaldırmaya veya Görevini Yapmasını Engellemeye Teşebbüs suçunu veya başka suçları oluşturup oluşturmayacağının tartışılarak hukuki durumunun tayin ve takdiri gerekirken eksik araştırma, inceleme ve hatalı değerlendirme sonucunda yetersiz gerekçe ile yazılı şekilde amaç suçtan beraatine, şeklinde değerlendirme yapılmıştır. 19. Sanık ... Ciğerci: Sanığın olay tarihinde Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü Sahtecilik Suçları Büro Amirliğinde Büro Memuru olarak görev yaptığı, Sanığın soruşturma esnasında kurulan özel odaya kendi üzerine zimmetli bilgisayarların konulduğu, ve bu bilgisayarlarda suça konu dinleme ve tape kayıtlarının bulunduğu, ancak sanığın aşamalardaki beyanlarında bundan haberinin olmadığını beyan ettiği, Sanık ... CİĞERCİ'nin ifadesinde geçtiği hususlarla ilgili birimlerle yazışma yapıldığı, sanığın bahsettiği yerlerde kendisi üzerine zimmetli olduğu tespit edilen bilgisayarlar bulunduğu, ancak bahse konu bilgisayarlara giriş yapanlarla ilgili Siber Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğünün düzenlemiş olduğu raporda; bilgisayarlara giren kişilerin, girişte kullanılan sicilden dosya sanıklarından ... ile ... olduğunun değerlendirildiği, dolayısıyla sanığın söz konusu bilgisayarlara giriş yaparak suça konu eylemlere iştirak ettiğine dair bir veri olmadığı anlaşılmıştır. Dosya kapsamında ayrıntılarıyla sunulan tüm bilgi ve belgelerdeki delillere göre sanık ... CİĞERCİ'nin üzerine atılı suçların sübut bulduğunun ispatlanamadığı belirlenmiştir. 20. Sanık ...: Sanığın olay tarihinde Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliğinde İdari Kısımda görev yaptığı, Büro Amirliğinde giden gelen evrak takibini yaptığı ve üstlerine karşı sorumlu olarak görev yaptığı, 2012/656 Sayılı soruşturma dosyası ile ilgili olarak savcılık ve müfettişler tarafından Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğünün elinde bulunan herhangi bir evrak olup olmadığı sorulduğunda, herhangi bir bilgi ve belge olmadığının sanık tarafından sözlü olarak bildirmesine rağmen KOM login içerisinde bulunan KOM evrak sisteminde yapılan kontrolde 2012/656 Sayılı soruşturma dosyası kapsamında 76 adet evrak olduğu görülmüştür. İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı Terör ve Örgütlü Suçlar Soruşturma Bürosunun 30/11/2018 tarih 2018/199589 CBS sayılı yazısı ile sanık ... hakkında verilen takipsizlik kararının dosyaya eklenmek üzere gönderildiği, tatikipsizlik kararı ekinde bulunan Garson mahlaslı gizli tanıktan elde edilen SD kart verilerine göre sanığın 17/25 Aralık sürecinden etkilenmiş FETÖ mensuplarından tekrar kazanılmasıyla ilgili kodlamayı ifade eden SC ve 17/25 Aralık sürecinden etkilenmiş FETÖ mensuplarından tekrar kazanılmaya 3. derecede yakın kişileri ifade eden SCC koduyla kayıt altına alınmış olduğu, Yine gönderilen takipsizlik evrakı ekinde bulunan CANDEMİR VAR' ın ifadesin de; “Cemaat ile alakası olan ve Polis Okulundan arkadaşım ve devrem olan izmirli olarak bildiğini ... bana kendi. kaldığı Cemaat evindekalmayı teklif etti. Maddi şartlar çok uygun olduğu için ben de kabul ettim. 2006Ağustos ayından 2007 Ağustos ayına kadar kaldığı Ümraniye İSKİ Müdürlüğü'nün evine Soyadlarını hatırlayamadığım üçü de Polis Memuru olan ve o dönem Üsküdar Çevik kuvvet Şube Müdürlüğü'nde çalışan K., M. ve Erkam ile beraber kaldık. Bu arkadaşlarımın hepsi o dönem Çevik Kuvvet Şube Müdürlüğü'nde görev yapıyorlardı. ... ile 2009 yılırıdan beri görüşmüyorum” şeklinde beyanda bulunduğu anlaşılmıştır. Sonuç olarak; 2012/656 Sayılı soruşturma dosyası ile ilgili, savcılık ve müfettişler tarafından Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğünün elinde bulunan herhangi bir evrak olup olmadığı sorulduğunda, sanığın olmadığı yönünde bir cevap vermesinin, üzerine atılı suçlar yönünden diğer sanıklarla iştirak halinde olduğunu göstermek için yeterli kabul edilemeyeceği, sanığın örgüt üyeliği yönünden hakkında Kovuşturmaya Yer olmadığına İlişkin karar verildiği, yine bu karar eklerine göre sanığın örgütle bağlantısının tam olarak ortaya konulamadığı anlaşılmış, Dosya kapsamında ayrıntılarıyla sunulan tüm bilgi ve belgelerdeki delillere göre sanık ... ‘ın üzerine atılı suçların sübut bulduğunun ispatlanamadığı belirlenmiştir. 21. Sanık ...: Sanığın olay tarihinde Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliğinde İdari Kısımda görev yaptığı, Büro Amirliğinde giden gelen evrak takibini yaptığı ve üstlerine karşı sorumlu olarak görev yaptığı, 2012/656 Sayılı soruşturma dosyası ile ilgili olarak savcılık ve müfettişler tarafından Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğünün elinde bulunan herhangi bir evrak olup olmadığı sorulduğunda, herhangi bir bilgi ve belge olmadığını sözlü olarak şüphelinin bildirmesine rağmen KOM Login içerisinde bulunan KOM Evrak Sisteminde yapılan kontrolde 2012/656 Sayılı soruşturma dosyası kapsamında 76 adet evrak olduğu görülmüştür. İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığına ait 
(TMK.10 
Madde ile görevli) 2012/656 Sayılı soruşturma evrakı ile ilgili olarak HSYK müfettişliğince düzenlenen rapor ve kararlar incelendiğinde; İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığından 15.12.2012 tarihinde 3 No'lu Hâkimlik karar nöbetçi Hâkimi O.Burhanettin TOPRAK iken, 2 No'lu Hâkimlik nöbetçi sorgu Hâkimi S. KARAÇÖL'den 2012/3259 karar numarasıyla iletişimin tespiti ve kayda alınmasına dair karar alınmış, 15.12.2012 tarihinde Emniyet Genel Müdürlüğü (KOM Dairesi Başkanlığı -Teknik Takip ve İzleme Şube Müdürlüğü)'ne gönderilen yazıda Büro Me. T. DÜKENMEZ adıyla paraf (sanık tarafından atılmış) bulunmaktadır. İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığından 15.12.2012 tarihinde 3 No'lu Hâkimlik karar nöbetçi Hâkimi O.Burhanettin TOPRAK iken, 2 No'lu Hâkimlik nöbetçi sorgu Hâkimi S. KARAÇÖL'den 2012/3260 karar numarasıyla iletişimin tespiti ve kayda alınmasına dair karar alınmış, 15.12.2012 tarihinde Emniyet Genel Müdürlüğü (KOM Dairesi Başkanlığı -Teknik Takip ve İzleme Şube Müdürlüğü)'ne gönderilen yazıda Büro Me. T. DÜKENMEZ adıyla parafı bulunmaktadır. İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığından 18.04.2013 tarihinde 3 No'lu Hâkimlik karar nöbetçi Hâkimi O.Burhanettin TOPRAK iken, 2 No'lu Hâkimlik nöbetçi sorgu Hâkimi S. KARAÇÖL' den 2013/2686 karar numarasıyla iletişimin tespiti ve kayda alınmasına dair karar alınmış, 17.04.2013 tarihinde iletişimin dinlenmesi ve kayda alınması karar talep yazısında ve 18.04.2013 tarihinde Emniyet Genel Müdürlüğü (KOM Dairesi Başkanlığı -Teknik Takip ve İzleme Şube Müdürlüğü) ‘ne gönderilen yazıda Büro Me. T. DÜKENMEZ adıyla parafI bulunmaktadır. İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığından 27.09.2013 tarihinde 1No'lu Hâkimlik karar nöbetçi Hâkimi Bekir ALTUN iken, 3 No'lu Hâkimlik nöbetçi sorgu Hâkimi Menekşe UYAR'dan 2013/8022 karar numarasıyla iletişimin tespiti ve kayda alınmasına dair karar alınmış, 27.09.2013 tarihinde iletişimin dinlenmesi ve kayda alınması karar talep yazısında ve 18.10.2021 tarihinde Emniyet Genel Müdürlüğü ( KOM Dairesi Başkanlığı -Teknik Takip ve İzleme Şube Müdürlüğü) ‘ne gönderilen yazıda Büro Me. T. DÜKENMEZ adıyla parafı bulunmaktadır. İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığından 29.09.2013 tarihinde 1No'lu Hâkimlik karar nöbetçi Hâkimi Bekir ALTUN iken, 3 No'lu Hâkimlik nöbetçi sorgu Hâkimi Menekşe UYAR'dan 2013/8085 karar numarasıyla iletişimin tespiti ve kayda alınmasına dair karar alınmış, 26.09.2013 tarihinde iletişimin dinlenmesi ve kayda alınması karar talep yazısında ve 18.10.2016 tarihinde Emniyet Genel Müdürlüğü (KOM Dairesi Başkanlığı -Teknik Takip ve İzleme Şube Müdürlüğü) ‘ne gönderilen yazıda Büro Me. T. DÜKENMEZ adıyla parafı bulunmaktadır. İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığından 04.10.2013 tarihinde 1No'lu Hâkimlik karar nöbetçi Hâkimi Bekir ALTUN iken, 2 No'lu Hâkimlik nöbetçi sorgu Hâkimi S. KARAÇÖL'den 2013/8412 Karar Numarasıyla iletişimin tespiti ve kayda alınmasına dair karar alınmış, 04.10.2013 tarihinde iletişimin dinlenmesi ve kayda alınması karar talep yazısında ve 18.10.2027 tarihinde Emniyet Genel Müdürlüğü ( KOM Dairesi Başkanlığı -Teknik Takip ve İzleme Şube Müdürlüğü)'ne gönderilen yazıda Büro Me. T. DÜKENMEZ adıyla paraf bulunmaktadır. İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığından 15.12.2013 tarihinde 1 No'lu Hâkimlik karar nöbetçi Hâkimi Bekir ALTUN iken, 2 No'lu Hâkimlik nöbetçi sorgu Hâkimi S. KARAÇÖL' den 2013/10507 karar numarasıyla iletişimin tespiti ve kayda alınmasına dair karar alınmış, 15.12.2013 tarihinde Emniyet Genel Müdürlüğü (KOM Dairesi Başkanlığı -Teknik Takip ve İzleme Şube Müdürlüğü)'ne gönderilen yazıda Büro Me. T. DÜKENMEZ adıyla parafI bulunmaktadır. İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığından 15.12.2013 tarihinde 1 No'lu Hâkimlik karar nöbetçi Hâkimi Bekir ALTUN iken, 2 No'luHâkimlik nöbetçi sorgu Hâkimi S. KARAÇÖL'den 2013/10508 karar numarasıyla iletişimin tespiti ve kayda alınmasına dair karar alınmış, 15.12.2013 tarihinde Emniyet Genel Müdürlüğü (KOM Dairesi Başkanlığı -Teknik Takip ve İzleme Şube Müdürlüğü)'ne gönderilen yazıda Büro Me. T. DÜKENMEZ adıyla parafI bulunmaktadır. İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığına ait 
(TMK.10 
Madde ile görevli) 2012/656 Sayılı soruşturma evrakı ile ilgili olarak HSYK müfettişliğince düzenlenen rapor ve kararlar incelendiğinde; İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığından 21.10.2013 tarihinde 1No'lu Hâkimlik karar nöbetçi Hâkimi Bekir ALTUN iken, 3 No'lu Hâkimlik nöbetçi sorgu Hâkimi MENEKŞE UYAR' dan 2013/8883 karar numarasıyla iletişimin tespiti ve kayda alınmasına dair karar alınmış, 10.10.2013 tarihinde iletişimin dinlenmesi ve kayda alınması karar talep yazısında Büro Me. T. DÜKENMEZ adıyla parafI bulunmaktadır. Sanık hakkında İlk derece yargılaması aşamasında 07.12.2018 tarihinde dosyaya gelen Kovuşturmaya Yer Olmadığına ilişkin Karar (KYOK) ve ekindeki evraklarda; Garson mahlaslı gizli tanıktan elde edilen SD kart verilerine göre "SAY"(Fetö mensubu herşeyiyle teslim olan ancak yöneticilik vasfı olmayan) olarak kodlanmış olduğu, yine belge eki Dİgital İnceleme raporuna göre; sanığın Telefonun da Eagle ve Kakao kalıntısı, ile (turgaydükenmez--gmail.com hesabıyla) aktifhaber sitesine giriş kayıtlarının bulunduğunun anlaşıldığı, Yine sanık hakkında temyiz incelemesi aşamasında gelen Şüpheli H. ARSLAN'ın etkin pişmanlık hükümlerinden faydalanarak 08/04/2021 tarihinde Van KOM Şube Müdürlüğüne vermiş olduğu ifadesinde; "...2012 yılında Selami ŞİMŞEK beni cemaat evine davet etti. Bu ev hatırladığım kadarı ile Esenler'de bir evdi. Evin açık adresini hatırlamıyorum. Ancak bu ev benim bildiğim kadarı ile polislerin kaldığı bir cemaat evi idi. Bu eve benimle birlikte Selami ŞİMŞEK, M. İNAN, ... geldi. Evin anahtarı Selami ŞİMŞEKTE idi. Biz eve girdik ve dışarıdan aldığımız yiyeceklerden yedik. Namaz kıldık ve evden ayrıldık. Bu evde bunun dışında herhangi bir şey yapmadık. Bu evde yukarıda ismini saydığım kişiler dışında kimse yoktu. Sivi! bir şahıs da yoktu. Evin kime ait olduğunu bilmiyorum. Daha sonra 2012 yılı yaz aylarında şubeye yeni gelen kişiler oldu. Bu kişilerin çoğu Anadolu yakasında oturuyordu. Biz de toplu olarak işe gidip geldiğimiz için bu yani gelen kişilerle samimiyet kurduk. Selami ŞİMŞEK sonrasında bizi Üsküdar Bulgurlu Mahallesinde adresini hatırlamadığım bir cemaat evine götürdü. Bu evin de polislerin kaldığı bir cemaat evi olduğunu biliyorum. Ancak ev sahibi bize kapıyı açtıktan sonra ayrıldığı için kendisinin adını bilmiyorum. Görsem de tanıyamam. Bu evine benimle birlikte gelen kişiler Selami ŞİMŞEK, ..., yine Mali Şube Personelleri olan ..., ... vardı. Bu evde de aynı şekilde namaz kılar bilmeyenlere kuran okumayı öğretir ve dini konulardan sohbet ederdik. ... dışımızda yine bu evde sivil herhangi bir şahıs olmazdı. Fetullah GÜLEN” e ait herhangi bir kitap okumadık. Video izlemedik veya FETÖ ile alakalı bir faaliyette bulunmadık, Yukarıda ismini verdiğim kişilerle birlikte birçok kez belirttiğim cemaat evine ve adreslerini hatırlamadığım birkaç cemaat evine daha gittik ve aynı şekilde namaz kılıp kuran okuduk. Kaç kez gittiğimizi hatırlamıyorum. Bu evlere düzenli bir aralıkla değil Selami ŞİMŞEK bizi davet ettikçe giderdik. Bağış veya yardım toplama himmet verme, isteme gibi bir durum olmazdı. Bu cemaat evine gidip gelme olayı 17/25 Aralık sürecine kadar devam etti. 17/25 Aralık sürecinden sonra yukarıda ismini saydığım şahıslar dahil şube çalışanlarının birçoğunun farklı birimlere tayinleri çıktı. Bu süreçten sonra benim cemaat isimli yapılanma ile bağım kopmuştur. Şubede birlikte sohbete gittiğimiz herkesin tayini başka birimlere çıktığından bu şahıslarla bir daha görüşmedim. Ne onlar beni aradı ne de ben onları aradım. Bu tarihten sonra benimle cemaat adına iletişime geçmeye çalışan kimse de olmadı...." şeklinde beyanda bulunduğu tespit edilmiştir. Sonuç olarak sanığın rütbesi ve konumu ile soruşturmayı yönlendirme yetkisinin bulunmadığı hususları da göz önüne alındığında; 2012/656 Sayılı soruşturma dosyası ile ilgili, savcılık ve müfettişler tarafından Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğünün elinde bulunan herhangi bir evrak olup olmadığı sorulduğunda, sanığın olmadığı yönünde bir cevap vermesinin ve mahkemeye gönderilen talep evrakların da sanığın parafının bulunmasının, sanığın üzerine atılı TCK'nın 312. Maddesinde belirtilen suç yönünden diğer sanıklarla iştirak halinde olduğunu göstermek için yeterli kabul edilemeyeceği, Ancak gerek ilk derece yargılaması aşamasında gelen evraklar ve gerekse temyiz aşamasında gelen tanık beyanı değerlendirildiğinde sanığın örgüte organik bir bağ ile bağlı olabileceği ve bu bağlamda sanığın eyleminin silahlı terör örgütüne üyelik suçu açısından değerlendirilmesi gerektiği anlaşılmakla, İlk derece mahkemesinin gerekçeli kararında sanık hakkında; “...'in örgütün haberleşme ağı kakaotalk, eagle gibi programları kullandığı, aynı hakimlerden alınan dinleme kararlarına ilişkin talep yazılarında parafının bulunduğu, ……………………. örgüt üyesi olmayan kişilerin böylesine gizli bir soruşturmada görev almasının hayatın olağan akışına aykırı olduğu, kaldı ki sanıkların olağan dışı yapılan soruşturmayı en üst makama bildirmedikleri, bir kısım sanıkların örgütün gizli haberleşme programı olan kakao, ıagel ve Bylock'u kullandığı, sanıkların örgütün üyesi oldukları tüm dosya kapsamı ile anlaşılmakla sanıkların örgüt üyeliği suçundan cezalandırılmasına karar vermek gerekmiştir. ……………………….. Örgüt üyesi olan ve soruşturmada görevlendirilen sanıkların, kendilerine verilen görevi eksiksiz yerine getirdiği, ancak üst düzey yöneticiler tarafından gizli tutulan soruşturmanın nihai amacının ne olduğunu bilmedikleri, her bir sanığın kendi görev alanıyla ilgili olduğu kadar bilgi sahibi olduğu sonucuna varılmakla sanıklar hakkında açılan Cebir ve şiddet kullanarak Türkiye Cumhuriyeti Hükümetini ortadan kaldırmaya teşebbüs etmek suçundan beraatlerine karar vermek gerekmiştir. …………………. Sanık ... hakkında Cebir ve şiddet kullanarak Türkiye Cumhuriyeti Hükümetini ortadan kaldırmaya teşebbüs etmek, Devletin güvenliği veya iç veya dış siyasal yararları bakımından, niteliği itibarıyla, gizli kalması gereken bilgileri, siyasal casusluk maksadıyla elde etmek, Haberleşmenin gizliliğini ihlal etmek, dinleme ve takipler dolayısıyla kişilerin telefon numaralarının ve mail adreslerinin usulsüz olarak ele geçirmek, Dinlemeler sonucu elde edilen sistem içinde yok etmekle yükümlü oldukları verileri usulüne uygun imha etmemek, Görevi nedeniyle kendisine verilen bilgi ve belgeleri açıklamak, yaymak, Resmî belgeyi bozmak, yok etmek ve gizlemek ve Sahte evrak tanzim etmek suçlarından, ……… cezalandırılmaları amacıyla kamu davası açılmış ise yapılan yargılama sonucunda, sanıkların örgüt bağlantılarını gösterir bir delil bulunmadığı, diğer sanıkların yürüttüğü soruşturma dosyasında aktif olarak görev almadıkları, sanıkların müsnet suçları işlediğinin sabit olmadığı anlaşılmakla beraatlerine karar vermek gerekmiştir.” Şeklinde TCK'nın 314/2 maddesi yönünden oluşa ve anlatımlara uymayan, kendi içinde tutarsız ve çelişkili bir gerekçe yazıldığı belirlenmiştir. 22. Sanık ...: Sanığın olay tarihinde Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliği İzleme Kısım Amirliğinde görev yaptığı; Şube Müdürlüğü uhdesinde yürütülen CMK 140 maddesi gereğince alınan kararların uygulanması, takibi ve bu süreç içerisinde adli makamlara ve üstlerine karşı sorumlu olarak görev yaptığı, İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı (TMK 10. Maddesi İle Görevli-kapatılan) 2012/656 soruşturma dosyası ile ilgili olarak 06.12.2013 tarihli R. Bingöl Restaurantta fiziki takip tutanağında; 24.10.2013 tarihli Hasırlı Restaurantta fiziki takip tutanağında;22.07.2013 tarihli TÜRGEV Genel Merkezindeki fiziki takip tutanağında; 22.09.2012 tarihli Ülgen sokaktaki fiziki takip tutanağında; 29.08.2012 tarihli İBB ve KİPTAŞ Genel Müdürlüğündeki fiziki takip tutanağında; 29.08.2012 tarihli İBB ve KİPTAŞ Genel Müdürlüğündeki fiziki takip tutanağında; 18.10.2021 tarihli (11.35) KİPTAŞ Genel Müdürlüğündeki fiziki takip tutanağında; 06.07.2012 tarihli (09.03) KİPTAŞ Genel Müdürlüğündeki fiziki takip tutanağında; 15.03.2012 tarihli Kuruçeşme parkındaki fiziki takip tutanağında; 13.03.2012 tarihli Kilis Sofrası Restauranttaki fiziki takip tutanağında imzası bulunduğundan bu dosyada görev aldığı anlaşılmıştır. 15-19 Aralık 2013 tarihleri arasında herhangi bir yazı ve onay alınmadan Polis Memurları ..., ... ve ... ile birlikte Ankara İline gönderildikleri belirlenmiştir. Sanığın 17 Aralık soruşturmalarında da sanık olduğu ve yukarı ki bölümlerde yapılan değerlendirmelerin bu bölüm içinde geçerli olduğu, bu bağlamda; sanığın Garson mahlaslı gizli tanıktan elde edilen SD kart verilerinde emniyet içerisindeki FETÖ/PDY yapılanmasının etki alanı dışındaki kişileri tanımlayan "AD" koduyla ve FETÖ mensubu olmayan, potansiyel ilgilenilecek kişileri ifade eden "SML" koduyla kayıt altına alındığı, sanık hakkında örgüt bağlantısına dair tanık ya da etkin pişmanlıktan faydalanan şüpheli / sanık ifadesinin bulunmadığı, örgütün kriptolu haberleşme programı Bylock kullanıcısı olmadığı, İstanbul Organize Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü nezdindeki KOM BS veri tabanı üzerinden yaptırılan havuz sorgusunda FETÖ/PDY irtibatına ilişkin aleyhinde bir kanıt ve olguya rastlanmadığının anlaşıldığı, bu bağlamda sanığın rütbesi ve konumu ile soruşturmayı yönlendirme yetkisinin bulunmadığı hususları da göz önüne alındığında sadece fiziki takip tutanaklarında imzasının bulunması ve fiziki takipçi olarak Ankara'ya gönderilmesi şeklindeki eylemlerin sanığın üzerine atılı TCK'nın 312. Maddesinde belirtilen suça sübut vermeyeceği belirlenmiştir. İzleme kısım amirliğinde görevli olup, soruşturma kapsamında 10 adet fiziki takip tutanağında imzası bulunan ve Ankara iline mevzuata aykırı şekilde gönderilen dört tarassutçudan biri olan, hakkında dosyaya yansımış örgüt mensubiyetine dair delil bulunmayan, 17 Aralık soruşturmalarına ilişkin dosyada da sanık olan ve yukarıda 17 Aralık dosyası sanıkları anlatılırken de belirtildiği üzere veri inceleme raporunda AD(FETÖ etki alanı dışındaki kişiler) SML(FETÖ mensubu olmayan potansiyel ilgilenilecek kişiler) olarak kodlandığı ve silahlı terör örgütüne üye olmak suçundan 17 Aralık dosyasından beraatine karar verildiği anlaşılan sanık ... hakkında ilk derece mahkemesince amaç suç olan Türkiye Cumhuriyeti Hükümetini Ortadan Kaldırmaya veya Görevini Yapmasını Engellemeye Teşebbüs suçuna TCK'nın 39. maddesinde düzenlenen "suça iştirak kapsamındaki yardım etme" suçundan nitelik itibariyle farklı olan, somut bir olaya dayanmayan ancak örgüt faaliyeti kapsamında kullanılmak/değerlendirilmek üzere gerçekleştirilen yardımları müeyyide altına alan, dolayısıyla olayımızda uygulama yeri bulunmayan, dosyaya ve oluşa aykırı şekilde TCK'nın 220/7 maddesinde düzenlenen örgüte yardım suçundan mahkumiyetine karar verildiği, ayrıca ilk derece mahkemesince TCK'nın 312. Maddesinde belirtilen suç yönünden sadece “cezalandırılmaları amacıyla kamu davası açılmış ise de yapılan yargılama sonucunda sanıkların müsnet suçları işlediğinin sabit olmadığı anlaşıldığından beraatlerine karar vermek gerekmiştir.” Şeklinde yetersiz bir gerekçe ile hüküm kurulduğu belirlenmiştir. 23. Sanık ...: Sanığın olay tarihinde Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliği İzleme Kısım Amirliğinde görev yaptığı; Şube Müdürlüğü uhdesinde yürütülen CMK 140 maddesi gereğince alınan kararların uygulanması, takibi ve bu süreç içerisinde adli makamlara ve üstlerine karşı sorumlu olarak görev yaptığı, İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı (TMK 10. Maddesi İle Görevli-kapatılan) 2012/656 soruşturma dosyası ile ilgili olarak24.10.2013 tarihli Hasırlı Restaurantta fiziki takip tutanağında; 01.08.2013 tarihli TÜRGEV Genel Merkezindeki fiziki takip tutanağında; 18.10.2026 tarihli KİPTAŞ Genel Müdürlüğündeki fiziki takip tutanağında; 20.06.2012 tarihli Maçka Polat Apartmanındaki fiziki takip tutanağında imzanız bulunduğundan dosyada görev aldığı anlaşılmıştır. 15-19 Aralık 2013 tarihleri arasında herhangi bir yazı ve onay alınmadan Polis Memurları ..., ... ve ... ile birlikte Ankara İline gönderildikleri belirlenmiştir. Sanığın 17 Aralık soruşturmalarında da sanık olduğu ve yukarı ki bölümlerde yapılan değerlendirmelerin bu bölüm içinde geçerli olduğu, bu bağlamda; Garson mahlaslı gizli tanıktan elde edilen SD kart verilerinde FETÖ/PDY içinde olup, örgüt benim örgütüm diyen ancak bazı zaafları olan (himmet verme, kampta kalma, her çağrıldığında gelme, sigara, karşı cins, namaz) örgüt üyelerini ifade eden ... koduyla kayıt altına alınmış olması, SD kart verileri ve tanık beyanlarına göre himmet adı altında örgüte maddi yardımda bulunması, örgütsel toplantılara katılması, örgüt evlerinde kalmış olması, tanık H. Duman'ın sanıkla ilgili 17/25 Aralık sürecinden sonraki dönemi de kapsar şekilde; Şemdinli'de 2014-2016 arası toplantılara katıldıklarına, sanığın da geldiğine ilişkin beyanının olması, birlikte değerlendrildiğinde sanığın FETÖ/PDY silahlı terör örgütü üyesi olduğu, bu nedenle sübut bulan örgüt üyeliği nedeniyle TCK'nın 314/2 maddesi gereğince sorumlu olduğu, ancak sanığın rütbesi ve konumu ile soruşturmayı yönlendirme yetkisinin bulunmadığı hususları da göz önüne alındığında sadece fiziki takip tutanaklarında imzasının bulunması ve fiziki takipçi olarak Ankara'ya gönderilmesi şeklindeki eylemlerin sanığın üzerine atılı TCK'nın 312. Maddesinde belirtilen suça sübut vermeyeceği belirlenmiştir. Sanık ... hakkında ilk derece mahkemesince amaç suç olan Türkiye Cumhuriyeti Hükümetini Ortadan Kaldırmaya veya Görevini Yapmasını Engellemeye Teşebbüs suçuna TCK'nın 39. maddesinde düzenlenen "suça iştirak kapsamındaki yardım etme" suçundan nitelik itibariyle farklı olan, somut bir olaya dayanmayan ancak örgüt faaliyeti kapsamında kullanılmak/değerlendirilmek üzere gerçekleştirilen yardımları müeyyide altına alan, dolayısıyla olayımızda uygulama yeri bulunmayan, dosyaya ve oluşa aykırı şekilde TCK'nın 220/7 maddesinde düzenlenen örgüte yardım suçundan mahkumiyetine karar verildiği, ayrıca ilk derece mahkemesince TCK'nın 312. Maddesinde belirtilen suç yönünden sadece “cezalandırılmaları amacıyla kamu davası açılmış ise de yapılan yargılama sonucunda sanıkların müsnet suçları işlediğinin sabit olmadığı anlaşıldığından beraatlerine karar vermek gerekmiştir.” Şeklinde yetersiz bir gerekçe ile hüküm kurulduğu belirlenmiştir. 24. Sanık ...: Olay tarihinde Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliği İzleme Kısım Amirliğinde görev yaptığı; Şube Müdürlüğü uhdesinde yürütülen CMK 140 maddesi gereğince alınan kararların uygulanması, takibi ve bu süreç içerisinde adli makamlara ve üstlerine karşı sorumlu olarak görev yaptığı, İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı (TMK 10. Maddesi İle Görevli-kapatılan) 2012/656 soruşturma dosyası ile ilgili olarak 22.01.2013 tarihli İBB Merter Ek Hizmet Binasındaki fiziki takip tutanağında; 28.12.2012 tarihli Siirt Ş. Büryan Kebap Salonundaki fiziki takip tutanağında imzası bulunduğundan dosyada görev aldığı anlaşılmıştır. 15-19 Aralık 2013 tarihleri arasında herhangi bir yazı ve onay alınmadan Polis Memurları ..., ... ve ... ile birlikte Ankara İline gönderildikleri belirlenmiştir. İzleme kısım amirliğinde görevli olup, soruşturma kapsamında 2 adet fiziki takip tutanağında imzası bulunan ve Ankara iline mevzuata aykırı şekilde gönderilen dört tarassutçudan biri olan, hakkında dosyaya yansımış örgüt mensubiyetine dair delil bulunmayan, 18/12/2018 tarihinde sanıkça mahkemeye sunulan hakkında verilmiş KYOK kararında, hiçbir delil bulunmadığı ve veri inceleme raporuna göre AD (Fetö nün etki alanı dışındaki kişiler) şeklinde kodlandığının belirtildiği ancak ekinde ilgili belgenin bulunmadığı anlaşılan sanık ... hakkında ilk derece mahkemesince amaç suç olan Türkiye Cumhuriyeti Hükümetini Ortadan Kaldırmaya veya Görevini Yapmasını Engellemeye Teşebbüs suçuna TCK'nın 39. maddesinde düzenlenen "suça iştirak kapsamındaki yardım etme" suçundan nitelik itibariyle farklı olan, somut bir olaya dayanmayan ancak örgüt faaliyeti kapsamında kullanılmak/değerlendirilmek üzere gerçekleştirilen yardımları müeyyide altına alan, dolayısıyla olayımızda uygulama yeri bulunmayan, dosyaya ve oluşa aykırı şekilde TCK'nın 220/7 maddesinde düzenlenen örgüte yardım suçundan mahkumiyetine karar verildiği, ayrıca ilk derece mahkemesince TCK'nın 312. Maddesinde belirtilen suç yönünden sadece “cezalandırılmaları amacıyla kamu davası açılmış ise de yapılan yargılama sonucunda sanıkların müsnet suçları işlediğinin sabit olmadığı anlaşıldığından beraatlerine karar vermek gerekmiştir.” Şeklinde yetersiz bir gerekçe ile hüküm kurduğu belirlenmiştir. 25. Sanık ...: Sanığın olay tarihinde Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliğinde İzleme Kısım Amirliğinde görev yaptığı; Şube Müdürlüğü uhdesinde yürütülen CMK 140 maddesi gereğince alınan kararların uygulanması, takibi ve bu süreç içerisinde adli makamlara ve üstlerine karşı sorumlu olarak görev yaptığı, İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı (TMK 10. Maddesi İle Görevli-kapatılan) 2012/656 soruşturma dosyası ile ilgili olarak 06.12.2013 tarihli R. Bingöl Restauranttaki fiziki takip tutanağında ve 24.10.2013 tarihli Hasırlı Restaurantta fiziki takip tutanağında imzasının bulunduğu bu şekilde dosyada görev aldığı anlaşılmıştır. 15-19 Aralık 2013 tarihleri arasında herhangi bir yazı ve onay alınmadan Polis Memurları ..., ... ve ... ile birlikte Ankara İline gönderildiği tesp9it edilmiştir. İzleme kısım amirliğinde görevli olup, soruşturma kapsamında 2 adet fiziki takip tutanağında imzası bulunan ve Ankara iline mevzuata aykırı şekilde gönderilen dört tarassutçudan biri olan, hakkında dosyaya yansımış örgüt mensubiyetine dair delil bulunmayan, sanık hakkında 07.09.2021 tarih ve 2018/164753 Sor. Sayılı Kovuşturmaya Yer Olmadığına ilişkin kararda; “Garson kod adlı gizli tanıktan tarafından emniyet teşkilatına yönelik fişlemeyi içerir SD kart ele geçirilmiş ve yapılan inceleme neticesi şüphelinin; Tüm Liste Bölümünde: DERECE | Bölümünde *AD” olarak “Emniy t içindeki FETÖ yapılanmasının etki alanı dışındaki kişileri tanımlar” şeklinde kodlandığı, DERECE 2 Bölümünde: *0” olarak “Hakkında bilgi olmayan personeli ifade ettiği” şeklinde kodlandığı, Güncel Liste Bölümünde:2015 yılı Mart ayına kadar Polis Memurlarının örgüt ile ilişkisini belirten 2015 MART ALAN Bölümünde “AD” olarak “Emniyet içindeki FETÖ yapılanmasının etki alanı dışındaki kişileri tanımlar” şeklinde kodlandığı, 2015 -yılı Mart ayından sonra-Polis Memurlarının örgüt ile ilişkisini belirten 2015 MART ALAN DIŞI Bölümünde “0” olarak “Hakkında bilgi olmayan personeli ifade ettiği” şeklinde kodlandığı, Örgüt tarafından yapılan fişlemeye karşılık gelen “ALAN” bölümünde “DİL” olarak “Emniyet içerisinde FETÖ mensubu olmayan ancak FETÖ mensubu tarafından kazanılmaya çalışılan kişileri ifade ettiği” şeklinde olduğu anlaşılan sanık ... hakkında ilk derece mahkemesince amaç suç olan Türkiye Cumhuriyeti Hükümetini Ortadan Kaldırmaya veya Görevini Yapmasını Engellemeye Teşebbüs suçuna TCK'nın 39. maddesinde düzenlenen "suça iştirak kapsamındaki yardım etme" suçundan nitelik itibariyle farklı olan, somut bir olaya dayanmayan ancak örgüt faaliyeti kapsamında kullanılmak/değerlendirilmek üzere gerçekleştirilen yardımları müeyyide altına alan, dolayısıyla olayımızda uygulama yeri bulunmayan, dosyaya ve oluşa aykırı şekilde TCK'nın 220/7 maddesinde düzenlenen örgüte yardım suçundan mahkumiyetine karar verildiği, ayrıca ilk derece mahkemesince TCK'nın 312. Maddesinde belirtilen suç yönünden sadece “cezalandırılmaları amacıyla kamu davası açılmış ise de yapılan yargılama sonucunda sanıkların müsnet suçları işlediğinin sabit olmadığı anlaşıldığından beraatlerine karar vermek gerekmiştir.” Şeklinde yetersiz bir gerekçe ile hüküm kurduğu belirlenmiştir. 26. Sanık ...: Sanığın olay tarihinde Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü Suç Gelirleriyle Mücadele Büro Amirliğinde görev yaptığı; Şube Müdürlüğü uhdesinde bürosu ile ilgili yürütülen takibi ve bu süreç içerisinde adli makamlara ve üstlerine karşı sorumlu olarak görev yaptığı, Âdem KORKMAZ'ın tanık olarak alınan beyanında “25 Aralık 2013 günü Savcı Muammer AKKAŞ'ın kendisini odasına çağırdığını, gittiğinde odada Kamil ADANIR isimli polis memurunun da bulunduğunu, savcının kendisinden Kamil ADANIR'ın flash bellek içerisinde getirmiş olduğu gözaltı listesinin düzenlemesini yapmasını ayriyeten vermiş olduğu isimlerinde listeye dâhil edilmesini, bazı isimlerin çıkarılmasını istediğini söylediğini, kendisinin de bu istek doğrultusunda UYAP'a gözaltına alınacak kişilerin listesinin girişini yaptığını” beyan etmiştir. Soruşturmayı Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü Sahtecilik Büro Amirliği görevlilerinin yürüttüğü, sanığın Nitelikli Dolandırıcılık Büro Amirliğinde görev yaptığı tespit edilmiştir. Nitelikli dolandırıcılık büroda suç gelirleriyle mücadele kısmında tek kişi olarak görev yapan, soruşturmada görev almayan, dosyada örgüt mensubu olduğuna dair delil bulunmayan, soruşturma aşamasında ki, flash bellekte gözaltı listesinin de bulunduğuna ilişkin yargılamada dinlenmediği için sübut bulmayan tanık beyanı dışında, 25/12/2013 tarihinde bölüm amiri sanık ...'in talimatı ile eski savcı Muammer Akkaş'a iletilmek üzere suçtan kaynaklanan malvarlığına el koyma kararlarının icrasına yönelik matbu müzekkerelerin bulunduğu flash belleği götürüp, mahkemeden alınmış olan karara istinaden müzekkereleri yazan zabıt katibine yardım eden ve uyap entegrasyon ekranında başka dosyası bulunmayan, 17 Aralık dosyasında da sanık olan ve bu bölümün gerekçesinde bahsedildiği üzere sanığın; Garson mahlaslı gizli tanıktan elde edilen SD kart verilerinde emniyet içerisindeki FETÖ/PDY yapılanmasının etki alanı dışındaki kişileri tanımlayan "AD" koduyla kayıt altına alındığı, sanık hakkında örgüt bağlantısına dair tanık ya da etkin pişmanlıktan faydalanan şüpheli/sanık ifadesinin bulunmadığı, örgütün kriptolu haberleşme programı Bylock kullanıcısı olmadığı, İstanbul Organize Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü nezdindeki KOM BS veri tabanı üzerinden yaptırılan havuz sorgusunda FETÖ/PDY irtibatına ilişkin aleyhinde bir kanıt ve olguya rastlanmadığının belirtildiği anlaşılan ... hakkında, ilk derece mahkemesince amaç suç olan Türkiye Cumhuriyeti Hükümetini Ortadan Kaldırmaya veya Görevini Yapmasını Engellemeye Teşebbüs suçuna TCK'nın 39. maddesinde düzenlenen "suça iştirak kapsamındaki yardım etme" suçundan nitelik itibariyle farklı olan, somut bir olaya dayanmayan ancak örgüt faaliyeti kapsamında kullanılmak/değerlendirilmek üzere gerçekleştirilen yardımları müeyyide altına alan, dolayısıyla olayımızda uygulama yeri bulunmayan, dosyaya ve oluşa aykırı şekilde TCK'nın 220/7 maddesinde düzenlenen örgüte yardım suçundan mahkumiyetine karar verildiği, ayrıca ilk derece mahkemesince TCK'nın 312. Maddesinde belirtilen suç yönünden sadece “cezalandırılmaları amacıyla kamu davası açılmış ise de yapılan yargılama sonucunda sanıkların müsnet suçları işlediğinin sabit olmadığı anlaşıldığından beraatlerine karar vermek gerekmiştir.” Şeklinde yetersiz bir gerekçe ile hüküm kurduğu belirlenmiştir. 27. Sanık ...: Sanığın olay tarihinde Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliği Dinleme Kısım Amirliğinde görev yaptığı; Şube Müdürlüğü uhdesinde yürütülen CMK 135 maddesi gereğince alınan kararların uygulanması, takibi ve bu süreç içerisinde adli makamlara ve üstlerine karşı sorumlu olarak görev yaptığı, Dosyada seslere ulaşanların tespiti ile ilgili olarak yapılan filtreleme işlemi ile ses dosyaları ile ilgili log kayıtlarına düşen aidiyet numaraları olan personelin 34-TM-00213 345670 sicil sayılı Polis Memuru ... olduğu tespit edilmiştir. Dinleme kısım amirliğinde görev yapan, aidiyet numarası verilmesi nedeniyle seslere ve dibnota atılan tapelere ulaşabilen, arapça bilmesi nedeniyle arapça görüşmelere dair tape yaptığı anlaşılan ve Örgüt bağına dair dosyaya yansımış bir delil olmayan, sanık ...'nun rütbesi ve konumu itibariyle soruşturmayı yönlendirme yetkisinin de bulunmadığı gözetildiğinde, üzerine atılı suçların bu haliyle sübut bulmadığı anlaşılmıştır. 28. Sanık ...: Sanığın Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü Sahtecilik Büro Amirliğinde görev yaptığı; Şube Müdürlüğü uhdesinde bürosu ile ilgili yürütülen takibi ve bu süreç içerisinde adli makamlara ve üstlerine karşı sorumlu olarak görev yaptığı, Sanık ...'ın bilgisayarın bulunduğu Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğünde bulunan özel olarak oluşturulan odaya giriş yaptığı görüntülerden tespit edilmiş olup; İstanbul 1 No'lu Hâkimlik (TMK 10. Maddesi ile görevli ) tarafından verilen 29.01.2014 tarih ve değişik iş no:2014/109 kararı ile inceleme yapılan ve sanık ...'a ait 339618 sicil sayısı ile 81 defa giriş yapıldığı anlaşılan (HP_TRF2450ZS4_Seagate_W2AJZMQV_500GB )seri numaralı bilgisayar ve hard diski ile ilgili düzenlenen inceleme raporunun 25. sayfasından itibaren belirtildiği üzere; 3-) Multimedia: Klasörü açıldığında içinde 2.483 adet dosya bulunduğu bu dosyaların içeriğine bakıldığında bazı dosyaların açılmadığı bu sebeple içeriğine bakılamadığı, açılan bazı dosyaların müzik dosyası olduğu, bazı açılan seslerin ses dalgası olduğu, bazı seslerin telefon görüşmesi olduğu, telefon görüşmelerinin de birden fazla kopyasının bulunduğu, telefon görüşmelerinin yabancı dil olanlarının kontrolünün yapılamadığı, tespit edilen dosyalar klasörünün içinde bulunan sesler klasörünün içinde bulunan telefon görüşmeleri ile bu klasör içinde bulunan telefon görüşmelerinin aynı olduğu, ayrıca Fetullah GÜLEN ile Turgay Ciner arasında geçen telefon görüşmesinin tapesi yapıldığı tespit edilmiştir. Sanık ...'ın bilgisayarın bulunduğu Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğünde bulunan özel olarak oluşturulan odaya giriş yaptığı görüntülerden tespit edilmiş olup; İstanbul 1 No'lu Hâkimlik (TMK 10. Maddesi ile görevli) tarafından verilen 29.01.2014 tarıh ve değişik İş no:2014/109 kararı ile inceleme yapılan ve sanık ...'a ait 339618 sicil sayısı ile 130 defa giriş yapıldığı anlaşılan (HP_TRF2450ZSP_Seagate_S2A9SX2F_500GB ) seri numaralı bilgisayar ve hard diski ile ilgili düzenlenen inceleme raporunun 28. sayfasından itibaren belirtildiği üzere; WORD isimli klasörün içerisinde toplamda yirmi (20) adet dosya olduğu bunlardan on dokuz (19)âdetinin word dosyası olduğu bu dosyaların içeriğine bakıldığında fezleke ve ifade alma tape içerikli word dosyaların olduğu bir (1) adet de Excel dosyası olduğu içeriğine bakıldığında TİB görüşmelerine göre dinlenen kişinin kimi hangi saate aradığı ve arandığı liste kayıtları olduğu tespit edilmiştir. Word isimli klasörün içerisinde bulunan 6 No'lu word belgesi içeriğinde aşağıdaki yazışmalar tespit edilmiştir; 1609151230 (ÂDEM PEKER -) ARANDI 2012.07.30 15:27:22 NADİR-ÂDEM NADİR-bu Ö. duman vardı müdür onla aran nasıl ÂDEM-M.'nın arası iyi hayırdır NADİR-ya ... kartal Anadolu başsavcısına koruma verecekler ya beni oraya verdirin ki ÂDEMÖ. dumanın ne işi var orda NADİR Ö. duman bizden sorumlu koruma müdürü oldu... Ö. dumana kimi arattırıyorsan benim işimi yaptır. Bende sizin işinizi yapayım... Ben orda olmazsam ben kimin işini yapcam. O diyecek ki nadir balcıyı Anadolu yakası savcılığına verin diyecek o kadar NADIR BALCI -NADİR BALCI PENDİK CUMHURİYET BAŞSAVCILIĞI. . 34000 PENDİKİSTANBUL TÜRKİYE, 1658436423 (OSMAN AĞCA – 905533…………..) ARADI 90506…………. 2012.09.04 16:50:55 OSMAN— abiciğim saygılarımı arz ediyorum başsavcım öncelikle çok teşekkür etmek için aradım FİKRET SEÇEN—estağfurullah biz bir şey yapmaya çalıştık bilmiyorum sonucu ne oldu da için sevgimiz ve saygımızın üst düzeyde olduğunu bilin FIKRET SECEN FİKRET SEÇEN ESKİ LONDRA ASFALTI ÇOCUK ESİRGEME KUR. SİT. İÇİ NO:155 DAİRE: 8. 34000 BAHÇELİEVLER İSTANBUL TÜRKIYE, 1761115106 (ÂDEM PEKER – 90532…….) ARADI 90505……… 2012.11.12 12:14:46 NADİR BALCI—ona baktık abi daha şey olmadı biz sana bilgi vereceğiz abi ÂDEM PEKER onun için aramadım abi şu N. savcı ne dedi onun için sana NADİR--DEDİ ki bir on on beş yirmi milyar vereceğiz dedi bu ... yarın ben ona söyledim beni arattırdın söyledim dedim bu dedi öde o da dedi ki bu hafta 15-20 milyar verelim dedi bana dediğini söylüyorum akşam beraberdik beni aldı yani evden aldı bende ondan bugün yarın haber bekliyorum ÂDEM¬-yok abi yarın işimizi görmezde NADIR BALCI -NADİR BALCI PENDİK CUMHURİYET BAŞSAVCILIĞI. . 34000 PENDİK-İSTANBUL TÜRKIYE, 1810342284 (OSMAN AĞCA – 90532………) ARADI 90536…….. 2012.12.12 11:49:32 OSMAN— efendim başsavcım X ŞAHIS— o yemek için cuma buradayım dedi N. abi OSMAN— siz cumartesi müsait değilseniz cuma da yaparız başsavcım X ŞAHIS--cuma akşamı olabilir ERDEM TURAN -CEBECİ MH. 1452/1 SK. NO:52 \SULTANGAZİ, İSTANBUL, 1811073800 (OSMAN AĞCA – 90532……….) ARADI 90536…………. 2012.12.12 17:54:33 OSMAN---abiciğim CUMA AKŞAMI 7 BÜYÜK KLÜPTE YAPIYORUZ BAŞSAVCI X ŞAHIS—öylemi kimler gelecek OSMAN— biraz daha genişletebilir miyiz X ŞAHIS---fark etmez AYTAÇ ı falan çağırayım mı tanışıyorlar İBRAHİM abi beni çağırırsanız bende gelirim demişti bursa dan OSMAN—İbrahim abinin numarası varmı bende bir saniye çaldırıyorum İBRAHİM ABİ O. AĞCA ben CUMA AKŞAMI NİHAT ABİYE BİR YEMEK VERİYIRUZ BÜYÜK KLÜPTE 7 DE BEKLİYORUZ X ŞAHIS---SABİTİN VARMI BİR ŞEY SORACAĞIM ERDEM TURAN CEBECİ MH. 1452/1 SK. NO:52 \SULTANGAZİ, İSTANBUL, 1865326697 (OSMAN AĞCA – 90532……….) ARADI 90536……………. 2013.01.12 15:02:29 BAŞSAVCI X ŞAHIS---BEN ADİDASTA BAKTIM DA ÖYLE ZÜMRÜT YEŞİLİ İNCE. TÜYÜNDEN İNCECİK Bİ MONT VAR O OLUR ONA 58 BEDEN OLAİLİR BANA OLDU O DA BENDEN BİRAZ İRİ 58 BEDEN OLUR ONA 419 LİRA FALAN ADİDASIN ORJİNAL ŞEYİ OSMAN---tamam abi ERDEM TURAN CEBECİ MH. 1452/1 SK. NO:52 \SULTANGAZİ, İSTANBUL, 1872017236 (OSMAN AĞCA – 90553………) ALDI 90555………. 2013.01.16 12:46:18 BAŞSAVCI X ŞAHIS A VERİLMEK ÜZERE OSMANIN GÖNDERDİDİ ADİDAS MONT 419 LİRA O. bey teslim ettim montu YORUM İNŞAAT AŞ. -ALTUNİZADE MH. ARDUMAN İŞMERK. NO4 NO:3/A ALTUNİZADE \ÜSKÜDAR, İSTANBUL, 1872496695 (OSMAN AĞCA – 90532………) ARADI 90536…………. 2013.01.16 16:23:28 GÖZLÜK KONUSU İLE ALAKALI BAŞSAVCI X ŞAHIS---ben METROCİTY deyim de OSMAN--ben arıyorum abi orayı hemen ERDEM TURAN CEBECİ MH. 1452/1 SK. NO:52 \SULTANGAZİ, İSTANBUL, 1872500190 (OSMAN AĞCA – 90553………..) ARADI 90212………… 2013.01.16 16:24:11 BAŞSAVCI GÖZLÜK KONUSU X ŞAHIS---göz grup METROCİTY buyurun OSMAN—misafirim gelecekti geldi mi (BAŞSAVCI) X ŞAHIS— evet O. bey OSMAN — NE LAZIMSA EN GÜZEL ŞEKİLDE ŞEY YAPIN BEN DAHA SONRA ÖDEMESİNİ ALIRIM BENİM ADIMA YAZIP GÖNDERİN ÜCRET ALMAYIN BEN ALACAĞIM GÖZGRUP OPTİK ÜRÜNLE Rİ SAN. VE TİC.LT D.ŞTİ. -ESENTEPE MAH BÜYÜKDERE CD NO:171 /BB115 -ŞİŞLİ, 1812729442 (OSMAN AĞCA – 90553………….) ARADI 90506………. 2012.12.13 17:07:51 O. Ağca-F. Seçen Osman-Yarın N. Abi için hayırlı olsun yemeği yapıyoruz büyük kulüpte F. Seçen-İnşallah... FIKRET SECEN -FİKRET SEÇEN ESKİ LONDRA ASFALTI ÇOCUK ESİRGEME KUR. SİT. İÇİ NO:155 DAİRE: 8. 34000 BAHÇELİEVLER -İSTANBUL TÜRKIYE şeklinde ifadelerin olduğu tespit edilmiştir. Dosya kapsamında toplanan deliller ve soruşturma sürecinde alınan tanık ifadelerinde Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü uhdesinde sınırlı sayıda personelin bu soruşturma kapsamında bilgisinin olduğu, yapılan soruşturmada amaçlanan nihai hedefin sekteye uğramaması için özel olarak bir gayret sarf edildiği mahkeme kararlarının bile Emniyette yazılarak gönderildiği, CMK hükümlerinin görmezden gelinerek adliyedeki personelden de gizlenerek dosyanın takip edildiği bu iş ve işlemlerde bulunanların ise normal olarak tabi oldukları devletin yetkili organları tarafından konulan kanun ve yönetmelikler dışındahareket ettikleri ve FETÖ/DPY Terör örgütünün amaç ve hedefleri doğrultusunda hareket ettikleri tespit edilmiş, sanık ...'ın kendi yetkisi olmadığı halde dosya kapsamında tape yapması ve herhangi bir yerde imzasının olmaması, özel olarak hazırlanan dinlemelerin yapıldığı odaya yoğun şekilde giriş yaptığı belirlenmiştir. Ayrıca 05/06/2018 tarihinde dosyaya gönderilen Garson isimli gizli tanıktan elde edilen SD kart içerisindeki verilere göre sanığın; "..."(Örgüt benim örgütüm diyen ancak zaafları olan) olarak kodlandığı, dosyaya istinaf aşamasında 16/02/2019 tarihinde gelen dijital inceleme materyal raporuna göre sanığın telefonunda Bylock kalıntısı olduğu, yine dosyaya Iğdır Cumhuriyet Başsavcılığının yazı ve eklerinde gönderilen Sinan GÖRMÜŞ'ün ifadesinin"...Hayreddin CAN isimli polis vardı ve tango isimli program kullanıcısıydı eagle olup olmadığını bilmiyorum, şahıs polislikten ihraç olduğunda ben kendisine benim yapı içerisinde üst konumumda olan ve adını F. kod adı ile bildiğim ancak emniyette gerçek adını H. Basri KARA olarak öğrendiğim şahıstan almış olduğum toplamda 2016 yılı Mart Nisan ve Mayıs aylarında 3000-3,500 TL olarak toplamda 3 ay boyunca şahsa maddi yardımda bulundum, söz konusu paraları elden teslim ettim..." şeklinde olduğu, aynı yazı ve eklerine göre sanığın FETÖ/PDY silahlı terör örgütü ile irtibatlı ve iltisatlı olduğundan dolayı kapatıln Güven İzmir Özel Eğitim AŞ'de 2007/2010 yılları arasında SGK kaydının bulunduğu anlaşılmakla, dosyaya sonradan gelen tüm bilgi ve belgelerin sanık ve müdafiine duruşmada okunarak tartışılması ve değerlendirilmesinin gerektiği belirlenmiştir. Sanığın yasama dokunulmazlığı olan Başbakan, bakanlar ve milletvekillerinin CMK hükümlerine aykırı şekilde dinlemesi, yetkisi olmadığı halde güvenilir eleman olarak tape yapması ve örgütle bağlantısını gösterir emarelerin bulunması hususları birlikte değerlendirildiğinde; sanık ...'ın FETÖ/PDY Terör Örgütünün amaçları doğrultusunda hareket ettiği ve örgüt üyesi olduğu, diğer sanıklarla birlikte fikir ve eylem birliği içinde eylemlere iştirak ettiği anlaşılmakla, sanığın eylemlerinin silahlı terör örgütü üyeliği bağlamında “geçitli suç” kavramı da göz önüne alınarak TCK'nın 312. Maddesinde belirtilen suça sübut verdiği, Dosya kapsamında sanığın Başbakan-Mit Müsteşarı buluşması, Çek Cumhuriyetinde yapılan enerji ihalesi görüşmeleri görüntülerinin elde edilmesi şeklinde gerçekleşen eyleme katkısı ortaya konulamadığından TCK'nın 328. Maddesinde belirtilen siyasal veya askerî casusluk suçundan sorumlu tutulamayacağı anlaşılmıştır. 29. Sanık ...: Sanığın Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliğinde Dinleme Kısım Amirliğinde görev yaptığı; Şube Müdürlüğü uhdesinde yürütülen CMK 135 maddesi gereğince alınan kararların uygulanması, takibi ve bu süreç içerisinde adli makamlara ve üstlerine karşı sorumlu olarak görev yaptığı, Sanık ...'ın bilgisayarın bulunduğu Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğünde bulunan özel olarak oluşturulan odaya giriş yaptığı görüntülerden tespit edilmiş olup; İstanbul 1 No'lu Hâkimlik (TMK 10. Maddesi ile görevli) tarafından verilen 29.01.2014 tarih ve değişik iş no:2014/109 kararı ile inceleme yapılan ve sanık ...'a ait olan 320866 sicil kullanılarak 168 defa giriş yapıldığı anlaşılan (Hp_TRF32980N_WD_WCC2EJE39529_500GB ) seri numaralı bilgisayar ve hard diski ile ilgili düzenlenen inceleme raporunun 38. sayfasından itibaren belirtildiği üzere; -Word klasörünün içerisinde 10 adet microsoft office belgesinin bulunduğu, bu belgelerin yapılan incelemesinde 4 no'lu belgenin ilk sayfasında Türkiye Cumhuriyeti Başbakanı ... hakkında “Başbakan RTE'nin örgüt lideri olduğuna dair görüşme.” Şeklinde başlık kullanarak hazırlanmış bir çok belge bulunduğu tespit edilmiştir. Dinleme kısım amirliğinde görevli olup, soruşturmada görev almadığını beyan etse de , 168 kez giriş yapması nedeniyle özel olarak oluşturulan odadaki bilgisayarı kullanan kişi olduğu ve bilgisayarda kurtarılan verilerde yasama dokunulmazlığı olan kişilere suç isnatları, dönemin başbakanı, örgüt lideri ibarelerinin geçtiği fezlekeden kısımların bulunduğu anlaşılan, ... ve ... ile yaptığı spark yazışmalarından soruşturmanın içeriğine vakıf olduğu ve fezleke yazımına yardım ettiği anlaşılan, kamera görüntülerinin incelenmesinden son 1 ayda 17/25 Aralık soruşturmalarının başta fezleke yazıcılarının bulunduğu, soruşturmaya dair tüm bilgi belgelerin toplandığı, bir anlamda soruşturmaların yönetildiği oda olan 14 numaralı odada çalışanlardan biri olduğu belirlenen, 225767 ID numarası ve "haydarkerrar" kullanıcı adı ile bylock kullandığı ve birleşen dosyadaki veri inceleme raporunda SAYV( gassalın elindeki meyyit, yöneticilik vasfı olan grubu olan sohbet veren) olarak kodlandığı dolayısıyla örgüt mensubu olduğu anlaşılan sanık ...'ın; FETÖ/PDY Terör Örgütünün amaçları doğrultusunda hareket ettiği ve örgüt üyesi olduğu, diğer sanıklarla birlikte fikir ve eylem birliği içinde eylemlere iştirak ettiği anlaşılmakla, sanığın eylemlerinin silahlı terör örgütü üyeliği bağlamında “geçitli suç” kavramı da göz önüne alınarak TCK'nın 312. Maddesinde belirtilen suça sübut verdiği, Dosya kapsamında sanığın Başbakan-Mit Müsteşarı buluşması, Çek Cumhuriyetinde yapılan enerji ihalesi görüşmeleri görüntülerinin elde edilmesi şeklinde gerçekleşen eyleme katkısı ortaya konulamadığından TCK'nın 328. Maddesinde belirtilen siyasal veya askerî casusluk suçundan sorumlu tutulamayacağı anlaşılmıştır. 30. Sanık ...: Sanığın Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliği İzleme Kısım Amirliğinde görev yaptığı; Şube Müdürlüğü uhdesinde yürütülen CMK 140 maddesi gereğince alınan kararların uygulanması, takibi ve bu süreç içerisinde adli makamlara ve üstlerine karşı sorumlu olarak görev yaptığı, İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı (TMK 10. Maddesi İle Görevli-kapatılan) 2012/656 soruşturma dosyası ile ilgili olarak 17.08.2012 tarihli İBB'deki fiziki takip tutanağında; 18.04.2012 tarihli Atatürk Havaalanındaki fiziki takip tutanağında; 03.06.2012 tarihli Ak Pack Restorandaki fiziki takip tutanağında; 24.04.2012 tarihli KİPTAŞ Genel Müdürlüğündeki fiziki takip tutanağında; 18.04.2012 tarihli Atatürk Havaalanındaki fiziki takip tutanağında imzası bulunduğundan dosyada görev aldığı anlaşılmıştır. Sanığın örgüt ile organik bağına ilişkin bir verinin dosyaya yansımadığı, sanığın izleme kısım amirliğinde görevli olması nedeniyle bazı fiziki takip tutanaklarında imzası olduğu, sanığın dosyaya yansıyan başkaca bir eyleminin tespit edilemidiği, sanığın rütbesi ve bulunduğu konum itibariyle soruşturmayı yönlendirme yetkisi olmadığı hususlarıda göz önüne alındığında sanığın üzerine atılı suçların sübut bulmadığı değerlendirilmiştir. 31. Sanık ...: Sanığın Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliğinde İzleme Kısım Amirliğinde görev yaptığı; Şube Müdürlüğü uhdesinde yürütülen CMK 140 maddesi gereğince alınan kararların uygulanması, takibi ve bu süreç içerisinde adli makamlara ve üstlerine karşı sorumlu olarak görev yaptığı, İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı (TMK 10. Maddesi İle Görevli-kapatılan) 2012/656 soruşturma dosyası ile ilgili olarak 12.07.2012 tarihli İBB'deki fiziki takip tutanağında 11.06.2012 tarihli İSEGEV binasındaki fiziki takip tutanağında; 25.05.2012 tarihli KİPTAŞ Genel Müdürlüğündeki fiziki takip; 21.04.2012 tarihli KİPTAŞ Genel Müdürlüğündeki fiziki takip; 20.04.2012 tarihli Sabiha Gökçen Havaalanındaki fiziki takip tutanağında imzası bulunduğu, bu dosyada görev aldığı anlaşılmıştır. İzleme kısım amirliğinde görevli olup, soruşturma kapsamında 5 adet fiziki takip tutanağında imzası bulunan, hakkında dosyaya yansımış örgüt mensubiyetine dair delil bulunmayan 17 Aralık dosyasında da sanık olan ve bu bölümün gerekçesinde bahsedildiği üzere sanığın; Garson mahlaslı gizli tanıktan elde edilen SD kart verilerinde emniyet içerisindeki FETÖ/PDY yapılanmasının etki alanı dışındaki kişileri tanımlayan "AD" koduyla kayıt altına alındığı, sanık hakkında örgüt bağlantısına dair tanık ya da etkin pişmanlıktan faydalanan şüpheli/sanık ifadesinin bulunmadığı, örgütün kriptolu haberleşme programı Bylock kullanıcısı olmadığı, İstanbul Organize Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü nezdindeki KOM BS veri tabanı üzerinden yaptırılan havuz sorgusunda FETÖ/PDY irtibatına ilişkin aleyhinde bir kanıt ve olguya rastlanmadığının belirtildiği anlaşılan Sanık ...'nın üzerine atılı suçların sübut bulmadığı belirlenmiş, ancak sanık hakkında, ilk derece mahkemesince amaç suç olan Türkiye Cumhuriyeti Hükümetini Ortadan Kaldırmaya veya Görevini Yapmasını Engellemeye Teşebbüs suçuna TCK'nın 39. maddesinde düzenlenen "suça iştirak kapsamındaki yardım etme" suçundan nitelik itibariyle farklı olan, somut bir olaya dayanmayan ancak örgüt faaliyeti kapsamında kullanılmak/değerlendirilmek üzere gerçekleştirilen yardımları müeyyide altına alan, dolayısıyla olayımızda uygulama yeri bulunmayan, dosyaya ve oluşa aykırı şekilde TCK'nın 220/7 maddesinde düzenlenen örgüte yardım suçundan mahkumiyetine karar verildiği tespit edilmiştir. 32. Sanık ...: Şahsın Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliği İzleme Kısım Amirliğinde görev yaptığı; Şube Müdürlüğü uhdesinde yürütülen CMK 140 maddesi gereğince alınan kararların uygulanması, takibi ve bu süreç içerisinde adli makamlara ve üstlerine karşı sorumlu olarak görev yaptığı, İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı (TMK 10. Maddesi İle Görevli-kapatılan) 2012/656 soruşturma dosyası ile ilgili olarak 15.06.2012 tarihli Sabiha Gökçen Havaalanındaki fiziki takip tutanağında; 20.06.2012 tarihli Maçka Polat Apartmanındaki fiziki takip tutanağında; 11.06.2012 tarihli İSEGEV binasındaki fiziki takip tutanağında; 25.05.2012 tarihli KİPTAŞ Genel Müdürlüğündeki fiziki takip tutanağında; 21.04.2012 tarihli KİPTAŞ Genel Müdürlüğündeki fiziki takip tutanağında; 20.04.2012 tarihli Sabiha Gökçen Havaalanındaki fiziki takip; 29.01.2028 tarihli Mado isimli işyerindeki fiziki takip tutanağında; 20.03.2012 tarihli Selam Et Lokantasındaki fiziki takip tutanağında; 15.03.2012 tarihli Kuruçeşme parkındaki fiziki takip tutanağında imzası bulunduğundan dosya kapsamında görev aldığı anlaşılmıştır. Sanığın örgüt ile organik bağına ilişkin bir verinin dosyaya yansımadığı, sanığın izleme kısım amirliğinde görevli olması nedeniyle bazı fiziki takip tutanaklarında imzası olduğu, sanığın dosyaya yansıyan başkaca bir eyleminin tespit edilemidiği, sanığın rütbesi ve bulunduğu konum itibariyle soruşturmayı yönlendirme yetkisi olmadığı hususlarıda göz önüne alındığında sanığın üzerine atılı suçların sübut bulmadığı değerlendirilmiştir. 33. Sanık ...: Sanığın Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliği Izleme Kısım Amirliğinde görev yaptığı; Şube Müdürlüğü uhdesinde yürütülen CMK 140 maddesi gereğince alınan kararların uygulanması, takibi ve bu süreç içerisinde adli makamlara ve üstlerine karşı sorumlu olarak görev yaptığı, İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı (TMK 10. Maddesi İle Görevli-kapatılan) 2012/656 soruşturma dosyası ile ilgili olarak 08.11.2013 tarihli TÜRGEV Genel Merkezindeki fiziki takip tutanağında; 29.08.2012 tarihli İBB ve KİPTAŞ Genel Müdürlüğündeki fiziki takip tutanağında; 10.10.2023 tarihli İBB'deki fiziki takip tutanağında; 06.07.2012 tarihli (11.35) KİPTAŞ Genel Müdürlüğündeki fiziki takip tutanağında imzası bulunduğundan dosyada görev aldığı anlaşılmıştır. Sanığın İzleme kısım amirliğinde görevli olmakla birlikte, kamera görüntülerinin incelenmesinden; son 1 ayda 17/25 Aralık soruşturmalarının başta fezleke yazıcılarının bulunduğu, soruşturmaya dair tüm bilgi belgelerin toplandığı, bir anlamda soruşturmaların yönetildiği oda olan 14 numaralı odada çalışanlardan biri olduğu ve İ. A. ile ... arasındaki spark görüşmelerinden tape yapılacak görüşmeleri dağıtıp, takip ettiği, dinlemeci polis memuru olarak görev yapması hasebiyle soruşturma kapsamında siyasi dokunulmazlığı olan kişilere yönelik usulsüz dinleme eylemlerinin tamamına yakınında aktif rol aldığı, sanık ile ... arasındaki 23/11/2013 tarihli spark görüşmesinden soruşturma içeriğini bildiği ve fezleke yazımına yardım ettiği anlaşılan, yine spark yazışmalarında direkt telefon numarası yazılıp bu numaraların karşı şahıs numarası olarak düşüp düşmediğinin sanık ...'dan sorulduğu, ... ile idari büroda görevli ... arasındaki spark görüşmesinden Z.'nın "bu hafta geceye gündüze gelecekler kimlerdi badiler yazıp gönderin" şeklindeki mesajına İsa'nın "...-Hayrettin-...-...-...--gündüz" şeklinde verdiği cevaptan da dinleme kısım amirliğinde görevli imiş gibi çalıştığı, bu haliyle soruşturma kapsamında, tape yapımından, fezleke yazımına kadar her aşamasını da içine alacak şekilde görevli kişiler arasında koordineyi sağlayarak yoğun şekilde çalıştığı tespit edilen, 17 Aralık dosyasında da sanık olan ve bu bölümün gerekçesinde bahsedildiği üzere, örgüt bağına dair gerek soruşturmadaki konumu gerekse dosyasındaki veri inceleme raporunda "SAY"(Fetö mensubu herşeyiyle teslim olan ancak yöneticilik vasfı olmayan) olarak kodlanmış olması ve tanık H. Duman'ın mahkemedeki yeminli beyanından 2014-2016'da Şemdinli'de çalıştığı süreçte birkaç kez sohbet toplantılarına katılmış, evinde de toplantı yapılmış olması dikkate alındığında örgüt mensubiyeti olduğu tespit edilen sanığın eylemleri bir bütün halinde değerlendirildiğinde TCK'nın 312/1 maddesinde düzenlenen cebir ve şiddet kullanarak Türkiye Cumhuriyeti Hükûmetini ortadan kaldırmaya veya görevlerini yapmasını kısmen veya tamamen engellemeye teşebbüs etme suçuna sübüt verdiği belirlenmiş olup, sanığın suça sübüt veren eylemi değerlendirilirken, FETÖ/PDY silahlı terör örgütü üyesi olduğu kabul edilmekle birlikte, TCK'nın 314/2 maddesinde düzenlenen silahlı terör örgütüne üye olmak suçunun "geçitli suç" kuralları çerçevesinde Hükûmete karşı kalkışma suçunun içerisinde eridiğinin değerlendirilmesi gerektiği, dosya kapsamında sanığın Başbakan-Mit Müsteşarı buluşması, Çek Cumhuriyetinde yapılan enerji ihalesi görüşmeleri görüntülerinin elde edilmesi şeklinde gerçekleşen eyleme katkısı ortaya konulamadığından TCK'nın 328. Maddesinde belirtilen siyasal veya askerî casusluk suçundan sorumlu tutulamayacağı anlaşılmıştır. 34. Sanık ...: Sanığın Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliği İzleme Kısım Amirliğinde görev yaptığı; Şube Müdürlüğü uhdesinde yürütülen CMK 140 maddesi gereğince alınan kararların uygulanması, takibi ve bu süreç içerisinde adli makamlara ve üstlerine karşı sorumlu olarak görev yaptığı, Soruşturma aşamasında alınan sanık ifadelerinde sanık ...'in 17 Aralık sürecinden sonra olağanüstü duruma rağmen ilgili mevzuatlara aykırı hareket edilerek evrakı imha ettiği, evrakın ise neler olduğunun tespitinin mümkün olmadığı gibi hangi soruşturmalarla ilgili ve dosyasına sunulmuş delil olup olmadığı ile ilgili de şüpheleri beraberinde getirmiştir. Sanık aşamalarda ki beyanlarında da; “kendisinin klasörlerde biriktirdiği tutanak suretlerini S. komiserinin talimatı üzerine kâğıt kesme makinasında kestiğini, bu işlemin yaklaşık 2 saat sürdüğünü, çünkü makinanın sürekli arıza verdiğini. Diğer arkadaşlarının da kendilerine ait evrakı kestiklerini. Hatırladığı kadarıyla Ç.'ın da kendisi gibi kendine ait tutanakları imha ettiğini. Çünkü yeni gelen ekibe 1062 bu evrakın geçmesini istemediklerini, soruşturmanın gizliliği olduğu için başkalarının görmemesi gerektiğini söylediklerini” şeklende beyanlarda bulunduğu belirlenmiştir. Sanığın teknik takip ve izleme büro amirliği izleme kısım amirliğinde görev yaptığı, sanığın üstünün talimatı ile sadece uhdesinde ki evrakları imha ettiği, sanığın bu hususu kendi beyanlarında da belirttiği, sanığın bundan başka bir eylemine dosya içinde rastlanılmadığı, sanığın konumu ve rütbesi itibariyle soruşturmayı yönlendirme yetkisinin bulunmadığı, sanığın 17 Aralık dosyasında da sanık olduğu, yukarıda belirtilen bu bölümün gerekçesinde bahsedildiği üzere sanığın; Garson mahlaslı gizli tanıktan elde edilen SD kart verilerinde 17/25 Aralık sürecinden etkilenmiş FETÖ mensuplarından tekrar kazanılmasıyla ilgili kodlamayı ifade eden SC koduyla kayıt altına alınmış olması nedeniyle örgüt üyesi olabileceği yönünde şüphe oluşmuş ise de, sanık hakkında örgüt bağlantısına dair tanık ya da etkin pişmanlıktan faydalanan şüpheli / sanık ifadesinin bulunmadığı, sanığın örgütün kriptolu haberleşme programı Bylock kullanıcısı olmadığı, İstanbul Organize Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü nezdindeki KOM BS veri tabanı üzerinden yaptırılan havuz sorgusunda FETÖ/PDY irtibatına ilişkin aleyhinde bir kanıt ve olguya rastlanmadığının belirtildiği, SD kart verisinin -veride yer alan bulguların örgüt üyeliği noktasında zayıf olması nedeniyle-tek başına örgüt üyeliğini kabule yeterli olmayacağı, izah edilen bu hususlar ışığında FETÖ/PDY silahlı terör örgütü üyeliğinin sabit olmadığı hususlarıda göz önüne alındığında, sanık ... hakkında üzerine atılı suçların sübut bulmadığı, ancak sanık hakkında, ilk derece mahkemesince amaç suç olan Türkiye Cumhuriyeti Hükümetini Ortadan Kaldırmaya veya Görevini Yapmasını Engellemeye Teşebbüs suçuna TCK'nın 39. maddesinde düzenlenen "suça iştirak kapsamındaki yardım etme" suçundan nitelik itibariyle farklı olan, somut bir olaya dayanmayan ancak örgüt faaliyeti kapsamında kullanılmak/değerlendirilmek üzere gerçekleştirilen yardımları müeyyide altına alan, dolayısıyla olayımızda uygulama yeri bulunmayan, dosyaya ve oluşa aykırı şekilde TCK'nın 220/7 maddesinde düzenlenen örgüte yardım suçundan mahkumiyetine karar verildiği tespit edilmiştir. 35. Sanık ...: Sanığın Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliği İzleme Kısım Amirliğinde görev yaptığı; Şube Müdürlüğü uhdesinde yürütülen CMK 140 maddesi gereğince alınan kararların uygulanması, takibi ve bu süreç içerisinde adli makamlara ve üstlerine karşı sorumlu olarak görev yaptığı, İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı (TMK 10. Maddesi İle Görevli-kapatılan) 2012/656 soruşturma dosyası ile ilgili olarak 05.11.2013 tarihli Çalık Holdingdeki fiziki takip tutanağında; 18.10.2030 tarihli Kalyon isimli binadaki fiziki takip tutanağında; 29.03.2013 tarihli İBB Merter Ek Hizmet Binasındaki fiziki takip tutanağında; 21.11.2012 tarihli İBB'deki fiziki takip tutanağında; 22.09.2012 tarihli Ulgen sokaktaki fiziki takip tutanağında; 20.06.2012 tarihli Maçka Polat Apartmanındaki fiziki takip tutanağında imzası bulunduğundan dosyada görev aldığı anlaşılmıştır. İzleme kısım amirliğinde görevli olup, soruşturma kapsamında 6 adet fiziki takip tutanağında imzası bulunan, hakkında dosyaya yansımış örgüt mensubiyetine dair delil bulunmayan, 17 Aralık dosyasında da sanık olan ve bu bölümün gerekçesinde bahsedildiği üzere sanığın; Garson mahlaslı gizli tanıktan elde edilen SD kart verilerinde emniyet içerisindeki FETÖ/PDY yapılanmasının etki alanı dışındaki kişileri tanımlayan "AD" koduyla kayıt altına alındığı, sanık hakkında örgüt bağlantısına dair tanık ya da etkin pişmanlıktan faydalanan şüpheli/sanık ifadesinin bulunmadığı, örgütün kriptolu haberleşme programı Bylock kullanıcısı olmadığı, İstanbul Organize Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü nezdindeki KOM BS veri tabanı üzerinden yaptırılan havuz sorgusunda FETÖ/PDY irtibatına ilişkin aleyhinde bir kanıt ve olguya rastlanmadığının belirtildiği anlaşılan Sanık ...'in üzerine atılı suçların sübut bulmadığı belirlenmiş, ancak sanık hakkında, ilk derece mahkemesince amaç suç olan Türkiye Cumhuriyeti Hükümetini Ortadan Kaldırmaya veya Görevini Yapmasını Engellemeye Teşebbüs suçuna TCK'nın 39. maddesinde düzenlenen "suça iştirak kapsamındaki yardım etme" suçundan nitelik itibariyle farklı olan, somut bir olaya dayanmayan ancak örgüt faaliyeti kapsamında kullanılmak/değerlendirilmek üzere gerçekleştirilen yardımları müeyyide altına alan, dolayısıyla olayımızda uygulama yeri bulunmayan, dosyaya ve oluşa aykırı şekilde TCK'nın 220/7 maddesinde düzenlenen örgüte yardım suçundan mahkumiyetine karar verildiği tespit edilmiştir. 36. Sanık ...: Sanığın Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliği İzleme Kısım Amirliğinde görev yaptığı; Şube Müdürlüğü uhdesinde yürütülen CMK 140 maddesi gereğince alınan kararların uygulanması, takibi ve bu süreç içerisinde adli makamlara ve üstlerine karşı sorumlu olarak görev yaptığı, İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı (TMK 10. Maddesi İle Görevli-kapatılan) 2012/656 soruşturma dosyası ile ilgili olarak 22.10.2013 tarihli Apagiz Plaza önündeki fiziki takip tutanağında; 11.10.2013 tarihli C. Holdingdeki fiziki takip tutanağında imzası bulunduğundan dosyada görev aldığı anlaşılmıştır. Sanığın örgüt ile organik bağına ilişkin bir verinin dosyaya yansımadığı, sanığın izleme kısım amirliğinde görevli olması nedeniyle bazı fiziki takip tutanaklarında imzası olduğu, sanığın dosyaya yansıyan başkaca bir eyleminin tespit edilemidiği, sanığın rütbesi ve bulunduğu konum itibariyle soruşturmayı yönlendirme yetkisi olmadığı hususlarıda göz önüne alındığında sanığın üzerine atılı suçların sübut bulmadığı değerlendirilmiştir 37. Sanık ...: Sanığın Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliği İzleme Kısım Amirliğinde görev yaptığı; Şube Müdürlüğü uhdesinde yürütülen CMK 140 maddesi gereğince alınan kararların uygulanması, takibi ve bu süreç içerisinde adli makamlara ve üstlerine karşı sorumlu olarak görev yaptığı, İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı (TMK 10. Maddesi İle Görevli-kapatılan) 2012/656 soruşturma dosyası ile ilgili olarak 22.10.2013 tarihli Apa giz Plaza önündeki fiziki takip; 18.10.2022 tarihli C. Holdingdeki fiziki takip tutanağında imzası bulunduğundan dosyada görev aldığı anlaşılmıştır. İzleme kısım amirliğinde görevli olup, soruşturma kapsamında 2 adet fiziki takip tutanağında imzası bulunan, ...'un beyanına göre sanık ...'in emri ile kağıt kıyma işlemini yapanlardan biri olan, kendisini sohbete çağırmalarına rağmen gitmediğini, ... ile kendisinin cemaatçi olmadığını bildikleri için farklı algıladıklarını beyan eden, hakkında dosyaya yansımış örgüt mensubiyetine dair delil bulunmayan, 17 Aralık dosyasında da sanık olan ve bu bölümün gerekçesinde bahsedildiği üzere; Garson mahlaslı gizli tanıktan elde edilen SD kart verilerinde süreçten etkilenmiş ... sınıfı personeli ifade eden SEA koduyla kaydedildiği, ... kodunun ise FETÖ içinde olup örgüt benim örgütüm diyen, ancak bazı zaafları olan -himmet verme, kampta kalma, her çağrıldığında gelme, sigara, karşı cins, namaz-kişileri ifade etmesi nedeniyle örgüt üyesi olabileceği yönünde şüphe oluşmuş ise de, sanık hakkında örgüt bağlantısına dair tanık ya da etkin pişmanlıktan faydalanan şüpheli / sanık ifadesinin bulunmadığı, sanığın örgütün kriptolu haberleşme programı Bylock kullanıcısı olmadığı, İstanbul Organize Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü nezdindeki KOM BS veri tabanı üzerinden yaptırılan havuz sorgusunda FETÖ/PDY irtibatına ilişkin aleyhinde bir kanıt ve olguya rastlanmadığının belirtildiği, SD kart verisinin tek başına örgüt üyeliğini kabule yeterli olmayacağı, izah edilen bu hususlar ışığında FETÖ/PDY silahlı terör örgütü üyeliğinin sabit olmadığı anlaşılan, Sanık ...'ın üzerine atılı suçların sübut bulmadığı belirlenmiş, ancak sanık hakkında, ilk derece mahkemesince amaç suç olan Türkiye Cumhuriyeti Hükümetini Ortadan Kaldırmaya veya Görevini Yapmasını Engellemeye Teşebbüs suçuna TCK'nın 39. maddesinde düzenlenen "suça iştirak kapsamındaki yardım etme" suçundan nitelik itibariyle farklı olan, somut bir olaya dayanmayan ancak örgüt faaliyeti kapsamında kullanılmak/değerlendirilmek üzere gerçekleştirilen yardımları müeyyide altına alan, dolayısıyla olayımızda uygulama yeri bulunmayan, dosyaya ve oluşa aykırı şekilde TCK'nın 220/7 maddesinde düzenlenen örgüte yardım suçundan mahkumiyetine karar verildiği tespit edilmiştir. 38. Sanık ...: Sanığın Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliği İzleme Kısım Amirliğinde görev yaptığı; Şube Müdürlüğü uhdesinde yürütülen CMK 140 maddesi gereğince alınan kararların uygulanması, takibi ve bu süreç içerisinde adli makamlara ve üstlerine karşı sorumlu olarak görev yaptığı, İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı (TMK 10. Maddesi İle Görevli-kapatılan) 2012/656 soruşturma dosyası ile ilgili olarak 31.07.2012 tarihli Sancaktepe Belediyesindeki fiziki takip tutanağında; 03.06.2012 tarihli Ak Pack Restorandaki fiziki takiptutanağında; 01.06.2012 tarihli Ülgen sokaktaki fiziki takip tutanağında; 20.04.2012 tarihli Sabiha Gökçen Havaalanındaki fiziki takip tutanağında; 04.04.2012 tarihli Mado isimli işyerindeki fiziki takip tutanağında; 13.03.2012 tarihli BİM AŞ. Genel Müdürlüğündeki fiziki takip tutanağında; 12.03.2012 tarihli ... isimli mağazadaki fiziki takip tutanağında imzası bulunduğundan dosyada görev aldığı anlaşılmıştır. Sanığın örgüt ile organik bağına ilişkin bir verinin dosyaya yansımadığı, sanığın izleme kısım amirliğinde görevli olması nedeniyle bazı fiziki takip tutanaklarında imzası olduğu, sanığın dosyaya yansıyan başkaca bir eyleminin tespit edilemidiği, sanığın rütbesi ve bulunduğu konum itibariyle soruşturmayı yönlendirme yetkisi olmadığı hususlarıda göz önüne alındığında sanığın üzerine atılı suçların sübut bulmadığı değerlendirilmiştir. 39. Sanık ...: Sanığın Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliği İzleme Kısım Amirliğinde görev yaptığı; Şube Müdürlüğü uhdesinde yürütülen CMK 140 maddesi gereğince alınan kararların uygulanması, takibi ve bu süreç içerisinde adli makamlara ve üstlerine karşı sorumlu olarak görev yaptığı, İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı (TMK 10. Maddesi İle Görevli-kapatılan) 2012/656 soruşturma dosyası ile ilgili olarak 05.11.2013 tarihli Çalık Holdingdeki fiziki takip tutanağında; 18.10.2031 tarihli Kalyon isimli binadaki fiziki takip tutanağında; 29.03.2013 tarihli İBB Merter Ek Hizmet Binasındaki fiziki takip tutanağında; 21.11.2012 tarihli İBB'deki fiziki takip tutanağında imzası bulunduğundan dosya kapsamında görev aldığı anlaşılmıştır. İzleme kısım amirliğinde görevli olup, soruşturmaya dair 4 adet takip tutanağında imzası bulunan, hakkındaki teknik takip kararı sonucunda E. isimli şahıs ile konuşmalarından örgütü bildiği ve ablalık teklif edilen şahsa da kabul etmesi için cesaret verdiği anlaşılan, 17 Aralık dosyasında da sanık olan, yukarıda belirtilen bu bölümün gerekçesinde bahsedildiği üzere, Garson mahlaslı gizli tanıktan elde edilen SD kart verilerinde FETÖ/PDY içinde olup, örgüt benim örgütüm diyen ancak bazı zaafları olan (himmet verme, kampta kalma, her çağrıldığında gelme, sigara, karşı cins, namaz) örgüt üyelerini ifade eden ... koduyla kayıt altına alınmış olması, SD kart verileri ve tanık beyanlarına göre himmet adı altında örgüte maddi yardımda bulunması, örgütsel toplantılara katılması, örgüt evlerinde kalmış olması, tanık H. Duman'ın sanıkla ilgili 17/25 Aralık sürecinden sonraki dönemi de kapsar şekilde örgütle irtibatının varlığına delalet eden ve SD kart verilerini destekleyici mahiyetteki beyanları karşısında FETÖ/PDY silahlı terör örgütü üyesi olduğu, bu nedenle sübut bulan örgüt üyeliği nedeniyle TCK'nın 314/2 maddesi gereğince sorumlu olduğu, ancak sanığın rütbesi ve konumu ile soruşturmayı yönlendirme yetkisinin bulunmadığı hususları da göz önüne alındığında sadece fiziki takip tutanaklarında imzasının bulunması şeklindeki eylemin sanığın üzerine atılı TCK'nın 312. Maddesinde belirtilen suça sübut vermeyeceği belirlenmiştir. Sanık ... hakkında ilk derece mahkemesince amaç suç olan Türkiye Cumhuriyeti Hükümetini Ortadan Kaldırmaya veya Görevini Yapmasını Engellemeye Teşebbüs suçuna TCK'nın 39. maddesinde düzenlenen "suça iştirak kapsamındaki yardım etme" suçundan nitelik itibariyle farklı olan, somut bir olaya dayanmayan ancak örgüt faaliyeti kapsamında kullanılmak/değerlendirilmek üzere gerçekleştirilen yardımları müeyyide altına alan, dolayısıyla olayımızda uygulama yeri bulunmayan, dosyaya ve oluşa aykırı şekilde TCK'nın 220/7 maddesinde düzenlenen örgüte yardım suçundan mahkumiyetine karar verildiği, ayrıca ilk derece mahkemesince TCK'nın 312. Maddesinde belirtilen suç yönünden sadece “cezalandırılmaları amacıyla kamu davası açılmış ise de yapılan yargılama sonucunda sanıkların müsnet suçları işlediğinin sabit olmadığı anlaşıldığından beraatlerine karar vermek gerekmiştir.” Şeklinde yetersiz bir gerekçe ile hüküm kurduğu belirlenmiştir. 40. Sanık ...: Sanığın Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliği İzleme Kısım Amirliğinde görev yaptığı; Şube Müdürlüğü uhdesinde yürütülen CMK 140 maddesi gereğince alınan kararların uygulanması, takibi ve bu süreç içerisinde adli makamlara ve üstlerine karşı sorumlu olarak görev yaptığı, İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı (TMK 10. Maddesi İle Görevli-kapatılan) 2012/656 soruşturma dosyası ile ilgili olarak 15.06.2012 tarihli Sabiha Gökçen Havaalanındaki fiziki takip tutanağında; 06.03.2012 tarihli Ülgen sokaktaki fiziki takip tutanağında; 18.04.2012 tarihli Atatürk Havaalanındaki fiziki takip tutanağında; 20.03.2012 tarihli Selam Et Lokantasındaki fiziki takip tutanağında; 13.03.2012 tarihli Kilis Sofrası Restorandaki fiziki takip tutanağında; 18.10.2022 tarihli Swiss Hotel isimli mağazadaki fiziki takip tutanağında; 08.03.2012 tarihli Fourseasons Hotel isimli mağazadaki fiziki takip tutanağında imzası bulunduğundan dosya kapsamında görev aldığı anlaşılmıştır. Sanığın örgüt ile organik bağına ilişkin bir verinin dosyaya yansımadığı, sanığın izleme kısım amirliğinde görevli olması nedeniyle bazı fiziki takip tutanaklarında imzası olduğu, sanığın dosyaya yansıyan başkaca bir eyleminin tespit edilemidiği, sanığın rütbesi ve bulunduğu konum itibariyle soruşturmayı yönlendirme yetkisi olmadığı hususlarıda göz önüne alındığında sanığın üzerine atılı suçların sübut bulmadığı değerlendirilmiştir 41. Sanık ...: Sanığın Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliği İzleme Kısım Amirliğinde görev yaptığı; Şube Müdürlüğü uhdesinde yürütülen CMK 140 maddesi gereğince alınan kararların uygulanması, takibi ve bu süreç içerisinde adli makamlara ve üstlerine karşı sorumlu olarak görev yaptığı, İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı (TMK 10. Maddesi İle Görevli-kapatılan) 2012/656 soruşturma dosyası ile ilgili olarak 22.10.2013 tarihli Apa giz Plaza önündeki fiziki takip tutanağında; 11.10.2013 tarihli C. Holdingdeki fiziki takip tutanağında; 31.07.2012 tarihli Sancaktepe Belediyesindeki fiziki takip tutanağında; 03.06.2012 tarihli Ak Pack Restorandaki fiziki takiptutanağında; 01.06.2012 tarihli Ülgen sokaktaki fiziki takip tutanağında; 20.04.2012 tarihli Sabiha Gökçen Havaalanındaki fiziki takip tutanağında; 13.03.2012 tarihli BİM AŞ. Genel Müdürlüğündeki fiziki takip tutanağında; 12.03.2012 tarihli ... isimli mağazadaki fiziki takip tutanağında; 08.03.2012 tarihli Fourseasons Hotel isimli mağazadaki fiziki takip tutanağında imzası bulunduğundan bu dosya kapsamında görev aldığı anlaşılmıştır. Sanığın izleme kısım amirliğinde görevli olup, soruşturma kapsamında 9 adet fiziki takip tutanağında imzası bulundğu, hakkında dosyaya yansımış örgüt mensubiyetine dair delil bulunmadığı, 17 Aralık soruşturmalarında da sanık olduğu ve yukarı ki bölümlerde yapılan değerlendirmelerin bu bölüm içinde geçerli olduğu, bu bağlamda; Garson mahlaslı gizli tanıktan elde edilen SD kart verilerinde emniyet içerisindeki FETÖ/PDY yapılanmasının etki alanı dışındaki kişileri tanımlayan "AD" ve ehli dünya, FETÖ mensubu olmayan, dünya hayatı ile haşır neşir kişileri tanımlayan "EDL" kodlarıyla kayıt altına alındığı, sanık hakkında örgüt bağlantısına dair tanık ya da etkin pişmanlıktan faydalanan şüpheli / sanık ifadesinin bulunmadığı, örgütün kriptolu haberleşme programı Bylock kullanıcısı olmadığı, İstanbul Organize Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü nezdindeki KOM BS veri tabanı üzerinden yaptırılan havuz sorgusunda FETÖ/PDY irtibatına ilişkin aleyhinde bir kanıt ve olguya rastlanmadığının belirtildiği, izah edilen bu hususlar ışığında sanığın FETÖ/PDY silahlı terör örgütü üyesi olduğunun ispatlanamadığı anlaşılan sanık ...'un, üzerine atılı suçların sübut bulmadığı belirlenmiş, ancak sanık hakkında, ilk derece mahkemesince amaç suç olan Türkiye Cumhuriyeti Hükümetini Ortadan Kaldırmaya veya Görevini Yapmasını Engellemeye Teşebbüs suçuna TCK'nın 39. maddesinde düzenlenen "suça iştirak kapsamındaki yardım etme" suçundan nitelik itibariyle farklı olan, somut bir olaya dayanmayan ancak örgüt faaliyeti kapsamında kullanılmak/değerlendirilmek üzere gerçekleştirilen yardımları müeyyide altına alan, dolayısıyla olayımızda uygulama yeri bulunmayan, dosyaya ve oluşa aykırı şekilde TCK'nın 220/7 maddesinde düzenlenen örgüte yardım suçundan mahkumiyetine karar verildiği tespit edilmiştir. 42. Sanık ...: Sanığın Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliği İzleme Kısım Amirliğinde görev yaptığı; Şube Müdürlüğü uhdesinde yürütülen CMK 140 maddesi gereğince alınan kararların uygulanması, takibi ve bu süreç içerisinde adli makamlara ve üstlerine karşı sorumlu olarak görev yaptığı, Sanığın izleme kısım amirliğinde görevli olduğu, arapça bildiği için dinleme bölümünde şahısların konuşmalarını çeviri yapmak suretiyle 8 adet tape yaptığı, karardan sonra dosyaya giren Kocaeli Cumhuriyet Başsavcılığı'nın yetkisizlik evrakına istinaden İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı'nın mevcut dosya nedeniyle verdiği takipsizlik kararı ekinde yer alan veri inceleme raporunda; ...:(Örgüt benim örgütüm diyen ancak zaafları olan), Ofis(Örgüt evleri)-Evet, Kurs taksidi(himmet)-110-TL. Olarak kodlandığı anlaşılmıştır. Sanığın örgüt ile organik bağına ilişkin bir verinin dosyaya yansımadığı, sanığın izleme kısım amirliğinde görevli olduğu, ancak yukarıda da belirtildiği üzere Arapça bilmesi nedeniyle sadece 8 adet tape yaptığı, bunun dışında yapılan soruşturmalarla ilgili olarak bir usulsüzlüğünün ortaya konulamadığı, sanığın dosyaya yansıyan başkaca bir eyleminin tespit edilemidiği, sanığın rütbesi ve bulunduğu konum itibariyle soruşturmayı yönlendirme yetkisi olmadığı hususlarıda göz önüne alındığında sanığın üzerine atılı suçların sübut bulmadığı değerlendirilmiştir 43. Sanık ...: Sanığın Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliği İzleme Kısım Amirliğinde görev yaptığı; Şube Müdürlüğü uhdesinde yürütülen CMK 140 maddesi gereğince alınan kararların uygulanması, takibi ve bu süreç içerisinde adli makamlara ve üstlerine karşı sorumlu olarak görev yaptığı, İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı (TMK 10. Maddesi İle Görevli-kapatılan) 2012/656 soruşturma dosyası ile ilgili olarak 06.12.2013 tarihli R. Bingöl Restoranda fiziki takip; 17.04.2026 tarihli Balıkçı Kahraman isimli işyerindeki fiziki takip tutanağında; 29.08.2012 tarihli İBB ve KİPTAŞ Genel Müdürlüğündeki fiziki takip tutanağında imzası bulunduğundan bu dosya kapsamında görev aldığı anlaşılmıştır. Sanık hakkında "Önemli işlemleri hep ona yaptırdılar. Belgelerin imha edilmesi ve kâğıt kesme makinalarında kesilmesi olayında ... ve ... yaptı." şeklinde tanık beyanı bulunmaktadır. Sanığın İzleme kısım amirliğinde görevli olduğu, soruşturma kapsamında 3 adet fiziki takip tutanağında imzası bulunduğu, Gizli tanık Yavuz'un ve ...'un beyanına göre, sanık ...'in emri ile kağıt kıyma işlemini yapanlardan biri olduğu, hakkında dosyaya yansımış örgüt mensubiyetine dair delil bulunmadığı, 17 Aralık soruşturmalarında da sanık olduğu ve yukarı ki bölümlerde yapılan değerlendirmelerin bu bölüm içinde geçerli olduğu, bu bağlamda; Garson mahlaslı gizli tanıktan elde edilen SD kart verilerinde 17/25 Aralık sürecinden vareste olmak üzere geçmişte FETÖ sohbetlerine dahil olan ancak güncel olarak irtibat kurulamayan kişileri ifade eden "C" ve geçmişte FETÖ sohbetlerine dahil olan ancak güncel olarak irtibat kurulamayan kişilerden tekrar kazanılmaya dördüncü derecede yakın olan kişileri ifade eden "CD" kodlarıyla kayıt altına alınmış olması nedeniyle örgüt üyesi olabileceği yönünde şüphe oluşmuş ise de, sanık hakkında örgüt bağlantısına dair tanık ya da etkin pişmanlıktan faydalanan şüpheli / sanık ifadesinin bulunmadığı, sanığın örgütün kriptolu haberleşme programı Bylock kullanıcısı olmadığı, İstanbul Organize Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü nezdindeki KOM BS veri tabanı üzerinden yaptırılan havuz sorgusunda FETÖ/PDY irtibatına ilişkin aleyhinde bir kanıt ve olguya rastlanmadığının belirtildiği, SD kart verisinin -veride yer alan bulguların örgüt üyeliği noktasında zayıf olması nedeniyle-tek başına örgüt üyeliğini kabule yeterli olmayacağı, yine sanık hakkında beyanda bulunan gizli tanık Yavuz ve ...'un; “Önemli işlemleri hep ona yaptırdılar. Belgelerin imha edilmesi ve kâğıt kesme makinalarında kesilmesi olayında ... ve ... yaptı." Şeklindeki beyanlarının sanığı mahkümiyete götürecek nitelikte kesinlik arz etmediği, sanığın rütbesi ve konumu ile soruşturmayı yönlendirme yetkisinin bulunmadığı hususları da göz önüne alındığında sanığın üzerine atılı suçların kesin, net ve tereddüte mahal bırakmayacak şekilde sübut bulmadığı anlaşılmış, sanık hakkında, ilk derece mahkemesince amaç suç olan Türkiye Cumhuriyeti Hükümetini Ortadan Kaldırmaya veya Görevini Yapmasını Engellemeye Teşebbüs suçuna TCK'nın 39. maddesinde düzenlenen "suça iştirak kapsamındaki yardım etme" suçundan nitelik itibariyle farklı olan, somut bir olaya dayanmayan ancak örgüt faaliyeti kapsamında kullanılmak/değerlendirilmek üzere gerçekleştirilen yardımları müeyyide altına alan, dolayısıyla olayımızda uygulama yeri bulunmayan, dosyaya ve oluşa aykırı şekilde TCK'nın 220/7 maddesinde düzenlenen örgüte yardım suçundan mahkumiyetine karar verildiği tespit edilmiştir. 44. Sanık ... : Sanığın Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliği İzleme Kısım Amirliğinde görev yaptığı; Şube Müdürlüğü uhdesinde yürütülen CMK 140 maddesi gereğince alınan kararların uygulanması, takibi ve bu süreç içerisinde adli makamlara ve üstlerine karşı sorumlu olarak görev yaptığı, İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı TMK 10. Maddesi ile görevli savcılıkta yürütülen 2012/656 Sayılı soruşturma dosyası ile alakalı olarak teknik takip büro amirliğinde görev aldığı ve bazı şahısları dinleyerek görüşmeleri tape yaptığı tespit edilmiştir. İzleme kısım amirliğinde görevli olmakla birlikte, ana dosyaya konu soruşturmada seslere ulaşma yetkisi bulunmayan, ingilizce bilmesi nedeniyle dinleme bölümünde, konuşmaların çevirisini yapmak suretiyle, yasama dokunulmazlığı bulunmayan kişiler arasındaki konuşmalara dair 7 adet tape yapan, tape yapması dolayısıyla yabancı dilde dinleme yapan personel olarak tespit edilen, birleşen İstanbul 14. Ağır Ceza Mahkemesi'nin 2016/102 esas sayılı dosyasına konu soruşturmada teknik dinlemede birinci veri sağlayıcı olarak görevlendirilen sanığın, dosyaya yansıyan başkaca bir eyleminin olmadığı, yine sanığa ait dosyaya yanıyan ve incelemeye elverişli örgüt üyeliğine dair bir emarenin de ortaya konulmadığı, bu haliyle örgüt üyesi olduğu ispatlanamayan sanığın, yabancı dil bilmesin nedeniyle sadece 7 adet tape yapması şeklindeki eyleminin tek başına suçun sübutu için yeterli olmayacağı, sanığın rütbesi ve bulunduğu konum itibariyle soruşturmayı yönlendirme yetkisi olmadığı hususlarıda göz önüne alındığında sanığın üzerine atılı suçların sübut bulmadığı değerlendirilmiştir. 45. Sanık ...: Sanığın Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliği İzleme Kısım Amirliğinde görev yaptığı; Şube Müdürlüğü uhdesinde yürütülen CMK 140 maddesi gereğince alınan kararların uygulanması, takibi ve bu süreç içerisinde adli makamlara ve üstlerine karşı sorumlu olarak görev yaptığı, İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı (TMK 10. Maddesi İle Görevli-kapatılan) 2012/656 soruşturma dosyası ile ilgili olarak 15.11.2012 tarihli Balıkçı Kahraman isimli işyerindeki fiziki takip tutanağında; 17.08.2012 tarihli İBB'deki fiziki takip tutanağında; 17.07.2012 tarihli KİPTAŞ Genel Müdürlüğündeki fiziki takip tutanağında; 06.07.2012 tarihli (09.03) KİPTAŞ Genel Müdürlüğündeki fiziki takip tutanağında; 03.06.2012 tarihli Ak Pack Restorandaki fiziki takip tutanağında; 24.04.2012 tarihli KİPTAŞ Genel Müdürlüğündeki fiziki takip tutanağında; 12.01.2026 tarihli Atatürk Havaalanındaki fiziki takip tutanağında; 09.03.2012 tarihli Swiss Hotel isimli mağazadaki fiziki takip tutanağında imzası bulunduğundan dosyada görev aldığı anlaşılmıştır. Sanığın örgüt ile organik bağına ilişkin bir verinin dosyaya yansımadığı, sanığın izleme kısım amirliğinde görevli olması nedeniyle bazı fiziki takip tutanaklarında imzası olduğu, sanığın dosyaya yansıyan başkaca bir eyleminin tespit edilemidiği, sanığın rütbesi ve bulunduğu konum itibariyle soruşturmayı yönlendirme yetkisi olmadığı hususlarıda göz önüne alındığında sanığın üzerine atılı suçların sübut bulmadığı değerlendirilmiştir 46. Sanık ...: Sanığın Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü Nitelikli Dolandırıcılık Bürosunda Büro Amirliğinin çalışma alanına giren adli ve idari konularla ilgili Büro Amiri tarafından verilen görevleri yerine getirmek hususunda, adli makamlara ve üstlerine karşı sorumlu olarak görev yaptığı, Bazı haber sitelerinde 27.12.2013 itibarıyla Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğüne ait bilgisayarların kurcalandıkları yönünde haberler görülmesi üzerine Şube Müdürlüğü personelince konunun müspet ya da menfi olup olmadığı araştırıldığında Nitelikli Dolandırıcılık Büro Amirliği görevlilerinden bazılarının, kullanmış olduğu odalardaki bilgisayarların üzerinde oynandığı ve çeşitli şikâyetler içeren tutanaklar tuttukları öğrenilmiş, fakat bu tutanaklar istenildiğinde 28.12.2013 günü saat:12.00 sıralarında Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü makamına bırakıldığı fakat tutanakların 22.12.2013 ve 23.12.2013 günleri sabah saatlerinde yapılan bir takım tespitleri içerdiği, 24.12.2013 tarihli olarak sonlandırıldıkları ve Büro Amiri ... tarafından da görüldü olarak imzalandığı anlaşılmış, sonuç itibarıyla tutanakların 23-24.12.2013 günlerini içermesine rağmen ne ilgili tutanak sahiplerince ne de ilgili Büro Amirince Şube Müdür Yardımcısı ya da Şube Müdürü makamına üst yazı ile gönderilmediği veya elden teslim edilmediği anlaşılmıştır. Bilgisayarların kullanıcısı olan Polis Memurları tarafından Nitelikli Dolandırıcılık Büro Amirliğine hitaben düzenlenen raporlar Büro Amiri ... tarafından “görüldü” yapılarak imzalandıkları tespit edilmiştir. Sanığın büro memuru olarak çalıştığı dönemde, büro uhdesinde kullanılan ve daha sonra üzerlerinde oynandığı iddia edilen, ayrıca bu konunun da basına sızdığı bilgisayarlar ile ilgili olarak, 24.12.2013 tarihinde tutulan tutanaklarda imzası olduğu ve bu konuların basına sızmasının akabinde 28.12.2013 tarihinde Şube Müdürü özel kalemine raporların bırakıldığı anlaşılmıştır. Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğünde çalışmış olduğu dönemde sanığın kullandığı bilgisayarda değişik nedenlere dayalı olarak oynama veya inceleme yapıldığı yönünde tutanak tutulduğu, akabinde İstanbul 1 No'lu Hâkimliğinin(TMK 10 
Maddesi İle Yetkili) 2014/109 değişik iş no'lu mahkeme kararı ile yapılan incelemede bilgisayarın işletim sisteminin 14.01.2014 tarihinde kurulduğu ve son erişiminde 29.01.2014 tarihinde olduğu 22¬23-24.12.2013 günü flash bellek takılması ile ilgili bilgiye ulaşılamadığı anlaşılmıştır. Sanığın örgüt ile organik bağına ilişkin bir verinin dosyaya yansımadığı, sanığın büro uhdesinde kullanılan ve daha sonra üzerlerinde oynandığı iddia edilen, ayrıca bu konunun da basına sızdığı bilgisayarlar ile ilgili olarak, 24.12.2013 tarihinde tutulan tutanaklarda imzası olması şeklendeki eyleminin amaç ve sonuçlarının ortaya konulmadığı, bu hususun tek başına suça sübut vermeyeceği, sanığın dosyaya yansıyan başkaca bir eyleminin tespit edilemidiği, sanığın rütbesi ve bulunduğu konum itibariyle soruşturmayı yönlendirme yetkisi olmadığı, hususlarıda göz önüne alındığında sanığın üzerine atılı suçların sübut bulmadığı değerlendirilmiştir. 47. Sanık ...: Sanığın Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü Nitelikli Dolandırıcılık Bürosunda Büro Amirliğinin çalışma alanına giren adli ve idari konularla ilgili Büro Amiri tarafından verilen görevleri yerine getirmek hususunda, adli makamlara ve üstlerine karşı sorumlu olarak görev yaptığı, Bazı haber sitelerinde 27.12.2013 itibarıyla Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğüne ait bilgisayarların kurcalandıkları yönünde haberler görülmesi üzerine Şube Müdürlüğü personelince konunun müspet ya da menfi olup olmadığı araştırıldığında Nitelikli Dolandırıcılık Büro Amirliği görevlilerinden bazılarının, kullanmış olduğu odalardaki bilgisayarların üzerinde oynandığı ve çeşitli şikâyetler içeren tutanaklar tuttukları öğrenilmiş, fakat bu tutanaklar istenildiğinde 28.12.2013 günü saat:12.00 sıralarında Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü makamına bırakıldığı, tutanakların 22.12.2013 ve 23.12.2013 günleri sabah saatlerinde yapılan bir takım tespitleri içerdiği, 24.12.2013 tarihli olarak sonlandırıldıkları ve Büro Amiri ... tarafından da görüldü olarak imzalandığı anlaşılmış, sonuç itibarıyla tutanakların 23-24.12.2013 günlerini içermesine rağmen ne ilgili tutanak sahiplerince ne de ilgili Büro Amirince Şube Müdür Yardımcısı ya da Şube Müdürü makamına üst yazı ile gönderilmediği veya elden teslim edilmediği anlaşılmıştır. Bilgisayarların kullanıcısı olan Polis Memurları tarafından Nitelikli Dolandırıcılık Büro Amirliğine hitaben düzenlenen raporların Büro Amiri M. A. UNER tarafından “görüldü” yapılarak imzalandıkları tespit edilmiştir. Sanığın büro memuru olarak çalıştığı dönemde, büro uhdesinde kullanılan ve daha sonra üzerlerinde oynandığı iddia edilen ve bu konunun da basına sızdığı bilgisayarlar ile ilgili olarak, 24.12.2013 tarihinde tutulan tutanaklarda imzası olduğu, bu konuların basına sızmasının akabinde 28.12.2013 tarihinde şube müdürü özel kalemine raporların bırakıldığı anlaşılmıştır. Sanığın Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğünde çalışmış olduğu dönemde kullandığı bilgisayarında değişik nedenlere dayalı olarak oynama veya inceleme yapıldığı yönünde tutanak tuttuğu akabinde İstanbul 1 No' lu Hâkimliğinin(TMK 10 
Maddesi İle Yetkili) 2014/109 değişik iş no'lu Mahkeme Kararı ile yapılan incelemede bilgisayarın işletim sisteminin 18.12.2013 tarihinde kurulduğu ve son erişiminde 29.01.2014 tarihinde olduğu 03.12.2022 günü saat 21.23 te HGST marka USB takıldığı tespit edilmiş ancak içerisine bilgi kopyalandığına dair herhangi bir işleme rastlanılmadığı, 24.12.2013 saat 18.00-19.30 arasında ise bazı dosyaların değiştirildiği ve erişim sağlandığı tespit edilmiştir. Sanığın örgüt ile organik bağına ilişkin bir verinin dosyaya yansımadığı, sanığın büro uhdesinde kullanılan ve daha sonra üzerlerinde oynandığı iddia edilen, ayrıca bu konunun da basına sızdığı bilgisayarlar ile ilgili olarak, 24.12.2013 tarihinde tutulan tutanaklarda imzası olması şeklendeki eyleminin amaç ve sonuçlarının ortaya konulmadığı, bu hususun tek başına suça sübut vermeyeceği, sanığın dosyaya yansıyan başkaca bir eyleminin tespit edilemidiği, sanığın rütbesi ve bulunduğu konum itibariyle soruşturmayı yönlendirme yetkisi olmadığı, hususlarıda göz önüne alındığında sanığın üzerine atılı suçların sübut bulmadığı değerlendirilmiş, ilk derece mahkemesince TCK'nın 312. Maddesinde belirtilen suç yönünden sadece “cezalandırılmaları amacıyla kamu davası açılmış ise de yapılan yargılama sonucunda sanıkların müsnet suçları işlediğinin sabit olmadığı anlaşıldığından beraatlerine karar vermek gerekmiştir.” Şeklinde yetersiz bir gerekçe ile hüküm kurulduğu belirlenmiştir. 48. Sanık ...: Sanığın Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü Nitelikli Dolandırıcılık Bürosunda Büro Amirliğinin çalışma alanına giren adli ve idari konularla ilgili Büro Amiri tarafından verilen görevleri yerine getirmek hususunda adli makamlara ve üstlerine karşı sorumlu olarak görev yaptığı, Bazı haber sitelerinde 27.12.2013 itibarıyla Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğüne ait bilgisayarların kurcalandıkları yönünde haberler görülmesi üzerine Şube Müdürlüğü personelince konunun müspet ya da menfi olup olmadığı araştırıldığında, Nitelikli Dolandırıcılık Büro Amirliği görevlilerinden bazılarının, kullanmış olduğu odalardaki bilgisayarların üzerinde oynandığı ve çeşitli şikâyetler içeren tutanaklar tuttukları öğrenilmiş, fakat bu tutanaklar istenildiğinde 28.12.2013 günü saat:12.00 sıralarında Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü makamına bırakıldığı, tutanakların 22.12.2013 ve 23.12.2013 günleri sabah saatlerinde yapılan bir takım tespitleri içerdiği, 24.12.2013 tarihli olarak sonlandırıldıkları ve Büro Amiri M. A. UNER tarafından da görüldü olarak imzalandığı anlaşılmış, sonuç itibarıyla tutanakların 23-24.12.2013 günlerini içermesine rağmen ne ilgili tutanak sahiplerince ne de ilgili Büro Amirince Şube Müdür Yardımcısı ya da Şube Müdürü makamına üst yazı ile gönderilmediği veya elden teslim edilmediği anlaşılmıştır. Bilgisayarların kullanıcısı olan polis memurları tarafından Nitelikli Dolandırıcılık Büro Amirliğine hitaben düzenlenen raporlar büro amiri M. A. UNER tarafından “görüldü” yapılarak imzalandıkları tespit edilmiştir. Büro memuru olarak çalıştığı dönemde, büro uhdesinde kullanılan ve daha sonra üzerlerinde oynandığı iddia edilen bilgisayarlar ile ilgili olarak, sanık tarafından 24.12.2013 tarihinde tutulan tutanaklarda imzasının olduğu ve bu konuların basına sızmasının akabinde 28.12.2013 tarihinde Şube Müdürü özel kalemine raporların bırakıldığı anlaşılmıştır. Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğünde çalışmış olduğu dönemde sanığın kullandığı bilgisayarda değişik nedenlere dayalı olarak oynama veya inceleme yapıldığı yönünde tutanak tuttuğu akabinde İstanbul 1 No'lu Hâkimliğinin(TMK 10 
Maddesi İle Yetkili) 2014/109 değişik iş no'lu mahkeme kararı ile yapılan incelemede bilgisayarın işletim sisteminin 18.12.2013 tarihinde kurulduğu ve son erişiminde 29.01.2014 tarihinde olduğu 23.12.2013 günü saat 21.23 te HGST marka USB takıldığı tespit edilmiş ancak içerisine bilgi kopyalandığına dair herhangi bir işleme rastlanılmadığı, 24.12.2013 saat 18.00-19.30 arasında ise bazı dosyaların değiştirildiği ve erişim sağlandığı tespit edilmiştir. Sanığın örgüt ile organik bağına ilişkin bir verinin dosyaya yansımadığı, sanığın büro uhdesinde kullanılan ve daha sonra üzerlerinde oynandığı iddia edilen, ayrıca bu konunun da basına sızdığı bilgisayarlar ile ilgili olarak, 24.12.2013 tarihinde tutulan tutanaklarda imzası olması şeklendeki eyleminin amaç ve sonuçlarının ortaya konulmadığı, bu hususun tek başına suça sübut vermeyeceği, sanığın dosyaya yansıyan başkaca bir eyleminin tespit edilemidiği, sanığın rütbesi ve bulunduğu konum itibariyle soruşturmayı yönlendirme yetkisi olmadığı, hususlarıda göz önüne alındığında sanığın üzerine atılı suçların sübut bulmadığı değerlendirilmiştir. 49. Sanık ...: Sanığın Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü Nitelikli Dolandırıcılık Bürosunda Büro Amirliğinin çalışma alanına giren adli ve idari konularla ilgili Büro Amiri tarafından verilen görevleri yerine getirmek hususunda, adli makamlara ve üstlerine karşı sorumlu olarak görev yaptığı, Bazı haber sitelerinde 27.12.2013 itibarıyla Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğüne ait bilgisayarların kurcalandıkları yönünde haberler görülmesi üzerine Şube Müdürlüğü personelince konunun müspet ya da menfi olup olmadığı araştırıldığında Nitelikli Dolandırıcılık Büro Amirliği görevlilerinden bazılarının, kullanmış olduğu odalardaki bilgisayarların üzerinde oynandığı ve çeşitli şikâyetler içeren tutanaklar tuttukları öğrenilmiş, fakat bu tutanaklar istenildiğinde 28.12.2013 günü saat:12.00 sıralarında Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü makamına bırakıldığı fakat tutanakların 22.12.2013 ve 23.12.2013 günleri sabah saatlerinde yapılan bir takım tespitleri içerdiği, 24.12.2013 tarihli olarak sonlandırıldıkları ve Büro Amiri ... tarafından da görüldü olarak imzalandığı anlaşılmış, sonuç itibarıyla tutanakların 23-24.12.2013 günlerini içermesine rağmen ne ilgili tutanak sahiplerince ne de ilgili Büro Amirince Şube Müdür Yardımcısı ya da Şube Müdürü makamına üst yazı ile gönderilmediği veya elden teslim edilmediği anlaşılmıştır. Bilgisayarların kullanıcısı olan Polis Memurları tarafından Nitelikli Dolandırıcılık Büro Amirliğine hitaben düzenlenen raporlar Büro Amiri ... tarafından “görüldü” yapılarak imzalandıkları tespit edilmiştir. Sanığın büro memuru olarak çalıştığı dönemde, büro uhdesinde kullanılan ve daha sonra üzerlerinde oynandığı iddia edilen ve bu konunun da basına sızdığı bilgisayarlar ile ilgili olarak, tarafından 24.12.2013 tarihinde tutulan tutanaklarda imzasının olduğu ve bu konuların basına sızmasının akabinde 28.12.2013 tarihinde Şube Müdürü özel kalemine raporların bırakıldığı anlaşılmıştır. Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğünde çalışmış olduğunu dönemde kullandığı Bilgisayarında değişik nedenlere dayalı olarak oynama veya inceleme yapıldığı yönünde tutanak tuttuğu akabinde İstanbul 1 No'lu Hâkimliğinin(TMK 10 
Maddesi İle Yetkili) 2014/109 değişik iş no'lu mahkeme kararı ile yapılan incelemede bilgisayarın işletim sisteminin 06.01.2014 tarihinde kurulduğu ve son erişiminde 29.01.2014 tarihinde olduğu 22-23-24.12.2013günü yapılan işlemler ile ilgili bilgiye ulaşılamadığı anlaşılmıştır. Sanığın örgüt ile organik bağına ilişkin bir verinin dosyaya yansımadığı, sanığın büro uhdesinde kullanılan ve daha sonra üzerlerinde oynandığı iddia edilen, ayrıca bu konunun da basına sızdığı bilgisayarlar ile ilgili olarak, 24.12.2013 tarihinde tutulan tutanaklarda imzası olması şeklendeki eyleminin amaç ve sonuçlarının ortaya konulmadığı, bu hususun tek başına suça sübut vermeyeceği, sanığın dosyaya yansıyan başkaca bir eyleminin tespit edilemidiği, sanığın 17 Aralık soruşturmalarında da sanık olduğu ve yukarı ki bölümlerde yapılan değerlendirmelerin bu bölüm içinde geçerli olduğu, bu bağlamda; Garson mahlaslı gizli tanıktan elde edilen SD kart verilerinde emniyet içerisindeki FETÖ/PDY yapılanmasının etki alanı dışındaki kişileri tanımlayan "AD" koduyla ve FETÖ mensubu olmayan, potansiyel ilgilenilecek kişileri ifade eden "SML" koduyla kayıt altına alındığı, sanık hakkında örgüt bağlantısına dair tanık ya da etkin pişmanlıktan faydalanan şüpheli/sanık ifadesinin bulunmadığı, örgütün kriptolu haberleşme programı Bylock kullanıcısı olmadığı, İstanbul Organize Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü nezdindeki KOM BS veri tabanı üzerinden yaptırılan havuz sorgusunda FETÖ/PDY irtibatına ilişkin aleyhinde bir kanıt ve olguya rastlanmadığının belirtildiği, izah edilen bu hususlar ışığında sanığın FETÖ/PDY silahlı terör örgütü üyesi olduğunun ispatlanamadığı, sanığın rütbesi ve bulunduğu konum itibariyle soruşturmayı yönlendirme yetkisi olmadığı, hususları da göz önüne alındığında sanığın üzerine atılı suçların sübut bulmadığı değerlendirilmiş, ilk derece mahkemesince TCK'nın 312 
ve 328. Maddesinde belirtilen suçlar yönünden sadece “cezalandırılmaları amacıyla kamu davası açılmış ise de yapılan yargılama sonucunda sanıkların müsnet suçları işlediğinin sabit olmadığı anlaşıldığından beraatlerine karar vermek gerekmiştir.” Şeklinde yetersiz bir gerekçe ile hüküm kurulduğu belirlenmiştir. 50. Sanık ...: Sanığın Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü Nitelikli Dolandırıcılık Bürosunda Büro Amirliğinin çalışma alanına giren adli ve idari konularla ilgili Büro Amiri tarafından verilen görevleri yerine getirmek hususunda, adli makamlara ve üstlerine karşı sorumlu olarak görev yaptığı, Bazı haber sitelerinde 27.12.2013 itibarıyla Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğüne ait bilgisayarların kurcalandıkları yönünde haberler görülmesi üzerine Şube Müdürü, Şube Müdür Yardımcısı ve İdari Büro Amiri tarafından tutulan tutanak ile Bilgi İşlem Bürosunda görevli V. TOLUNGÜÇ tarafından tutulan tutanakta Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğünde 9 numaralı güvenlik kamerası kayıtları incelendiğinde; 05.12.2014 saat 14.30-23.59 ve 23.12.2013 saat 00.00-08.30 saatleri arasındaki görüntüleri izlendiği ve Nitelikli Dolandırıcılık Büro Amirliğinde görevli personelin giriş çıkış yapmadığı, 14.11.2014 saat 18.00-23.59 ve 24.12.2013 saat 00.00-08.30 saatleri arasındaki görüntüler izlendiğinde 23.33'e kadar Nitelikli Dolandırıcılık Büro Amirliği personelinin giriş çıkış yaptığı ve polis memuru ...'ın 23.12.2013 saat 22.33'de bürodan çıkış yaptığı, Başkomiser ...'ın 00.13'e kadar muhtelif defalar giriş çıkış yaptığı ayrıca saat 23.08'de sırt çantası ve elinde bir valizle bahse konu bürodan çıkış yaptığı, Başkomiser ...'ın 23.27'de Komiser Yardımcısı ... ile birlikte büroya tekrardan çıkış yaptıkları ve belirtilen odadan 23.29 itibari ile bir koli çıkardıkları, Başkomiser ...'ın 23.31 de Nitelikli Dolandırıcılık Büro Amirliğine tek olarak döndüğü saat 00.13'de tekrardan elinde bir koliyle Şubeden çıkış yaptığı ve daha sonraki incelemelerde ise 24.12.2013 günü saat 08.30'a kadar nitelikli dolandırıcılık büro amirliğine giriş çıkış yapılmadığı tespit edilmiştir. Sanığın örgüt ile organik bağına ilişkin bir verinin dosyaya yansımadığı, Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğünde 9 numaralı güvenlik kamerası kayıtlarına göre; Başkomiser ...'ın 23.12.2013 günü saat 23.27'de sanıkla birlikte çalıştıkları büroya çıkış yaptıkları ve belirtilen odadan 23.29 itibari ile bir koli çıkardıkları hususu yukarıda belirtilen tutanaktan anlaşılsa da; sanığın yanında amiri konumunda bulunan Baş komiser rütbesindeki sanık ...'ın olduğu, sanığın sadece bir defa saat 23.27'de gelip, 23.29 da odadan çıktığı, iki dakikalık süreç içerisinde sanığın evrakları tertipleyip koliye doldurmasının hayatın olağan akışına uymadığı, bu hususun tek başına sanığın üzerine atılı TCK'nın 312. Maddesinde belirtilen suça sübut vermeyeceği, sanığın dosyaya yansıyan başkaca bir eyleminin tespit edilemidiği, sanığın örgütle organik bağını gösterir bir emarenin bulunmadığı, sanığın rütbesi ve bulunduğu konum itibariyle soruşturmayı yönlendirme yetkisi olmadığı, hususlarıda göz önüne alındığında sanığın üzerine atılı suçların sübut bulmadığı değerlendirilmiştir. 51. Sanık ...: Sanığın Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü Nitelikli Dolandırıcılık Bürosunda Büro Amirliğinin çalışma alanına giren adli ve idari konularla ilgili Büro Amiri tarafından verilen görevleri yerine getirmek hususunda, adli makamlara ve üstlerine karşı sorumlu olarak görev yaptığı, Bazı haber sitelerinde 27.12.2013 itibarıyla Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğüne ait bilgisayarların kurcalandıkları yönünde haberler görülmesi üzerine Şube Müdürü, Şube Müdür Yardımcısı ve İdari Büro Amiri tarafından tutulan tutanak ile Bilgi İşlem Bürosunda görevli V. TOLUNGÜÇ tarafından tutulan tutanakta Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğünde 9 numaralı güvenlik kamerası kayıtları incelendiğinde; 02.06.2014 saat 14.30-23.59 ve 23.12.2013 saat 00.00-08.30 saatleri arasındaki görüntüleri izlendiği ve Nitelikli Dolandırıcılık Büro Amirliğinde görevli personelin giriş çıkış yapmadığı,01.06.2014 saat 18.00-23.59 ve 24.12.2013 saat 00.00-08.30 saatleri arasındaki görüntüler izlendiğinde 23.33 e kadar Nitelikli Dolandırıcılık Büro Amirliği personelinin giriş çıkış yaptığı ve polis memuru ...'ın 23.12.2013 saat 22.33'te bürodan çıkış yaptığı, Baş komiser ...'ın 00.13 e kadar muhtelif defalar giriş çıkış yaptığı ayrıca saat 23.08'de sırt çantası ve elinde bir valizle bahse konu bürodan çıkış yaptığı, Baş komiser ...'ın 23.27'de Komiser Yardımcısı ... ile birlikte büroya tekrardan çıkış yaptıkları ve belirtilen odadan 23.29 itibari ile bir koli çıkardıkları, Baş komiser ...'ın 23.31'de Nitelikli Dolandırıcılık Büro Amirliğine tek olarak döndüğü saat 00.13'te tekrardan elinde bir koliyle Şubeden çıkış yaptığı ve daha sonraki incelemelerde ise 24.12.2013 günü saat 08.30'a kadar Nitelikli dolandırıcılık büro amirliğine giriş çıkış yapılmadığı tespit edilmiştir. Bylock tespit tutanağına göre; sanık ... kullandığı 5546438530 numaralı hat üzerinden, 319650 ID numarası ve "mendil" kullanıcı adı altında ilk log tarihi olan 12/06/2014 tarihinden itibaren, mesaj ve mail aldığı, gelen-giden aramalarının bulunduğu, aynı grupta birlikte bulunduğu (eklediği/eklendiği) kişilerle irtibat halinde olduğu, yine sanık ... kullandığı 5077867855 numaralı hat üzerinden, 4600 ID numarası ve "emrecivan" kullanıcı adı altında ilk log tarihi olan 09/11/2014 tarihinden itibaren, mesaj ve mail aldığı, gelen-giden aramalarının bulunduğu, aynı grupta birlikte bulunduğu (eklediği/eklendiği) kişilerle irtibat halinde olduğu, bu şekilde sanığın FETÖ/PDY silahlı terör örgütü mensuplarının gizliliği sağlamak için haberleşme amacıyla kullandıkları bylock programı kullanıcısı olduğu anlaşılmıştır. Sanığın rütbesi itibariyle olay tarihinde Baş komiser olduğu , Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğünde 9 numaralı güvenlik kamerası kayıtlarına göre; 23.12.2013 defaatçe geç saatlerde büroya gelerek elinde, koli, çanta ve valizle bürodan çıkış yaptığı, sanığın bu hususta aşamalarda; “Kamera kayıtları 10 yıldır görev yaptığım Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü'nden başka bir birime atamanın yapıldığı, şubeden ilişkimin kesildiği ve bu nedenle mesaimin geçtiği bürodan şahsi eşyalarımı taşıdığım 23 Aralık 2013 gününe ait görüntülerdir. Taşıdığım çanta, valiz ve karton kutularda ise 10 yıldır görev yapmakta olduğum, evimden ve ailemden daha fazla vaktimin geçtiği işyerimde kullanmış olduğum kişisel eşyalarım, kursiyer ve eğitici olarak katıldığım eğitimlere ilişkin materyaller, biblo, kalemlik ve farklı ebatlardaki bardak, kupa türü şahsıma ait ofis malzemeleri, takdir ve başarı belgelerim,geçmiş yıllara ait ajandalarım ile hukuk, bilişim teknolojileri sermaye piyasaları ve ekonomi gibi değişik alanlarda değişik boy ve kalınlıklarda sayısı elli altmışı bulan kitaplarım yer almaktadır.” Şeklinde beyanda bulunduğu, sanığın kamera kayıtlarından da anlaşılacağı üzere, geç saatlerde büroya birden fazla kez gelip gittiği, bu hususun açıklanmadığı, geç saatlerde gelmesi ve elinde birçok koli, valiz ve çanta ile ayrılması sanığın kaçarcasına hareket ettiğini gösterdiği, bürodan tayini çıkan bir kişinin normal saatlerde gelerek şahsi eşyalarını alıp, arkadaşlarıyla vedalaşarak ayrılmasının hayatın olağan akışına daha uygun düşeceği, yukarıda genel gerekçe kısmında da anlatıldığı üzere; örgüt mensuplarının soruşturmaya ilişkin evrakları kaçırdıkları ve imha ettiklerinin bilinen bir gerçek olduğu bu nedenlerle sanığın TCK'nın 205. Maddesinde düzenlenen Resmî belgeyi bozmak, yok etmek ve gizlemek suçu yönünden sorumlu olduğu, ancak sanığın örgüt üyeliğine delalet eden ByLock kullanıcısı olması ve bürodan evrak çıkarması şeklindeki eylemlerin, sanığın rütbesi ve bulunduğu konum itibariyle soruşturmayı yönlendirme yetkisi olmadığıda gözetildiğinde TCK'nın 312. Maddesinde belirtilen suça sübut vermeyeceği anlaşılmıştır. Sanığın ByLock kullanıcısı da olduğu göz önüne alındığında; üzerine atılı Silahlı terör Örgütüne Üye Olmak suçunun sübut bulduğu ancak sanığın aynı suç nedeniyle Batman 3.Ağır Ceza Mahkemesi'nin 2017/36 esas 2018/162 karar sayılı dosyasında yargılanarak hüküm aldığı anlaşılmakla, ilk derece mahkemesince verilen davanın reddi kararının isabetli olduğu belirlenmiştir. 52. Sanık ...: Sanığın Şanlıurfa İlinde Asayiş Şube Müdürlüğü Teknik Takip Büro Amirliğinde görev yaptığı, İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı (TMK 10. Maddesi İle Görevli-kapatılan) 2012/656 soruşturma dosyası ile ilgili olarak, İstanbul Emniyet Müdürlüğü Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğünün 26.02.2015 ... ve 136743 Sayılı yazı ekinde gönderilen log kayıtlarının incelenmesine dair düzenlenmiş olduğu tutanak incelendiğinde 90533……….. numaralı hattı kullanan M. F. SARAÇ isimli şahsa ait görüşmelerle ilgili 63-ASA-00014 aidiyet kod numaralı personelin ulaşarak ID arama işlemi yapılması ile ilgili olarak; 63-ASA-00014 aidiyet kod numaralı personelin çalışmış olduğu Şanlıurfa İl Emniyet Müdürlüğü KOM Şube Müdürlüğüne 63-ASA-00014 aidiyet kod numaralı personelin sicilleri açık kimlik bilgileri ve 90533………. numaralı GSM hattının iletişimin tespit ve çözümlemesinin hangi soruşturma kapsamında yapıldığının tespit edilip gönderilmesi istenilmiştir. Şanlıurfa İl Emniyet Müdürlüğü KOM Şube Müdürlüğünden alınan cevabi yazıda Şanlıurfa Cumhuriyet Başsavcılığının 05.02.2013 tarihli onayı ile aidiyet verilen 63-ASA-00014 aidiyet kod numaralı personelin Şanlıurfa Asayiş Şube Müdürlüğü Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliğinde görevli 291199 sicil sayılı ...(TC 17446262114) isimli personel olduğunun anlaşıldığı, konu ile ilgili Asayiş Şube Müdürlüğüne sorularak alınan cevabi yazıda ise 90533……… numaralı hattı kullanan M. F. SARAÇ isimli şahısla ilgili herhangi bir soruşturma ve CMK 135 maddesi kapsamında İTDK faaliyeti ve tedbirinin uygulanması işleminin yapılmadığı gibi görüşmede karşı numara ile ilgili de, herhangi bir soruşturma yapılmadığının kayıtların tetkikinden anlaşıldığı bildirilmiştir. Dosya kapsamında toplanan deliller incelendiğinde sanık ...'in kendi yetkisi olmadan dosya kapsamında dinlenilen bir görüşmeyi neden aradığı tespit edilmemekle birlikte bilgisayarlarda çıkan verilerde Şanlıurfa ilinde takip edilen konu olduğu bu konu ile alakalı çalışma yapılıp yapılmadığının tespiti mümkün olmamakla birlikte sanığın yetkilerinin dışına çıktığı görülmüştür. Sanığın dosya kapsamında başkaca bir eylemi tespit edilmediği, bu hususun tek başına suça sübut vermeyeceği, sanığın dosyaya yansıyan başkaca bir eyleminin tespit edilemidiği, sanığın rütbesi ve bulunduğu konum itibariyle soruşturmayı yönlendirme yetkisi olmadığı, hususlarıda göz önüne alındığında sanığın üzerine atılı suçların sübut bulmadığı değerlendirilmiştir. 53. Sanık ...: Sanığın Sivas ilinde KOM Şube Müdürlüğünde Teknik Takip Büro Amirliğinde görev yaptığı, İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı (TMK 10. Maddesi İle Görevli-kapatılan) 2012/656 soruşturma dosyası ile ilgili olarak, İstanbul Emniyet Müdürlüğü Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğünün 26.02.2015 ... ve 136743 Sayılı yazı ekinde gönderilen log kayıtlarının incelenmesine dair düzenlenmiş olduğu tutanak incelendiğinde; 90532……… numaralı Kolin İnşaat adına kayıtlı hat ile ilgili görüşmelere 58-T-00041 aidiyet kod numaralı personelin ulaşarak ID arama işlemi yapılması ile ilgili olarak; T-)00041 aidiyet kod numaralı personelin çalışmış olduğu Sivas İl Emniyet Müdürlüğü KOM Şube Müdürlüğüne 58-T-00041 aidiyet kod numaralı personelin sicilleri açık kimlik bilgileri ve 90532………… numaralı GSM hattının iletişimin tespit ve çözümlemesinin hangi soruşturma kapsamında yapıldığının tespit edilip gönderilmesi istenilmiştir. Sivas İl Emniyet Müdürlüğü Kom Şube Müdürlüğünden alınan cevabi yazıda 58-T-00041 aidiyet kod numaralı personelin 263363 sicil sayılı Polis Memuru ... (TC 39………….) olduğu; bahse konu işlemin yapıldığı 18.09.2013 günü saat 23.24 ve 19.09.2013 günü saat 00:14 sıralarında Teknik Takip Büro Amirliğinde 58-T-00053 aidiyet numaralı 306029 sicil sayılı Polis Memuru ... (TC 20624061720) ve 58-T-00048 aidiyet numaralı 301742 sicil sayılı Polis Memuru A. K. BAŞARDI (TC 39……………) görevli olduğu; bahse konu işlemin yapıldığı 18.09.2013 günü saat 23:24 ve 19.09.2013 günü saat 00:14 sıralarında Teknik Takip Büro Amirliğinde 58-T-00041 aidiyet kod numaralı personelin 263363 sicil sayılı Polis Memuru ... (TC 39…………….) görev istirahatli olduğu tespit edildiği ve ilgili yazılar yazı ekinde gönderildiği gibi görüşmede karşı numara ile ilgili herhangi bir soruşturma yapılmadığı bildirilmiştir. Sanık ...'ın ilk log tarihi olan 12/11/2014 tarihinden itibaren kullandığı 5055424145 numaralı hat üzerinden, 177066 ID numarası ve "laserman" kullanıcı adı altında FETÖ/PDY Terör örgütünün gizli haberleşme programı olan, terör örgütü üyeleri tarafından kulanılan bylock programını kullanarak örgütün kuruluş amaçlarını, faaliyet ve eylemlerini benimseyip gönüllü olarak örgüt hiyerarşisine dahil olduğu anlaşılmıştır. Dosya kapsamında toplanan deliller incelendiğinde; sanık ...'ın ifadesinde kendisinin girmediği daha önceki dönemde İstanbul'da çalışan ...'ın giriş yapmış olabileceğini beyan etmesine rağmen kendisine tahsis edilmiş olan aidiyet ve şifreyi neden başka biri ile paylaştığının anlaşılamadığı, bu konu ile alakalı çalışma yapılıp yapılmadığının tespiti mümkün olmamakla birlikte sanığın yetkilerinin dışına çıktığı görülmüştür. Sanığın dosya kapsamında başkaca bir eylemi tespit edilememiş olup söz konusu eyleminin terör örgütü üyeliği kapsamında kaldığı değerlendirilmiştir. Sanığın eylemi değerlendirildiğinde; sanığın bylock kullanıcısı olduğu, bu şekilde örgüt hiyerarşisine dahil olduğu, bununla birlikte yukarıda açıklanan eyleminin ise terör örgütü üyeliği kapsamında değerlendirilmesi gerektiği, yaptığı işlemlerin hükümete karşı darbeye teşebbüs suçuna iştirak boyutunda olmadığı, üzerine atılı hükümete darbeye teşebbüs ve casusluk suçlarına iştirak ettiğine dair mahkumiyetine yeter derecede delil elde edilemediği, sanığın silahlı terör örgütüne üye olmak suçundan mahkumiyetine karar verilmesi gerektiği tespit edilmiştir. 54. Sanık ...: Sanığın Karabük İlinde TEM Şube Müdürlüğünde Teknik Takip Büro Amirliğinde görev yaptığı, adli makamlara ve üstlerine karşı sorumlu olarak görev yaptığı, İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı (TMK 10. Maddesi İle Görevli-kapatılan) 2012/656 soruşturma dosyası ile ilgili olarak, İstanbul Emniyet Müdürlüğü Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğünün 26.02.2015 ... ve 136743 Sayılı yazı ekinde gönderilen log kayıtlarının incelenmesine dair düzenlenmiş olduğu tutanak incelendiğinde; 90532…….. numaralı hattı kullanan ... isimli şahsa ait görüşmelerle ilgili T7898741 aidiyet kod numaralı personelin ulaşarak ID arama işlemi yapılması ile ilgili olarak; T7898741 aidiyet kod numaralı personelin çalışmış olduğu Karabük İl Emniyet Müdürlüğü KOM Şube Müdürlüğüne T7898741 aidiyet numaralı personelin sicilleri açık kimlik bilgileri ve 90533………… numaralı GSM hattının iletişimin tespit ve çözümlemesinin hangi soruşturma kapsamında yapıldığının tespit edilip gönderilmesi istenilmiştir. Karabük il Emniyet Müdürlüğü KOM Şube Müdürlüğü'nden alınan cevabi yazıda T7898741 aidiyet kod numaralı personelin TEM şube Müdürlüğünde çalıştığı 228347 sicil sayılı polis memuru ... olduğu, personelin 31.07.2006-22.07.2014 yılları arasında TEM Şube Müdürlüğünde çalıştığı 22.07.2014 tarihinde Koruma Şube Müdürlüğüne atamasının yapıldığı, 05.08.2014 tarihinde aidiyet tanımlaması yapıldığı 28.02.2014 tarihinde pasif duruma getirildiği 90532……. numaralı hattı kullanan ... isimli şahsa ait herhangi bir soruşturma yapılmadığı gibi görüşmede karşı numara ile ilgilide herhangi bir soruşturma yapılmadığı bildirilmiştir. Dosya kapsamında toplanan deliller incelendiğinde sanığın Karabük İlinde TEM Şube Müdürlüğünde çalıştığı halde kendilerinin sorumluluğunda olmayan bir konuya ait görüşme ile ilgili neden ses id arama işlemi yaptığının anlaşılamadığı, sanığın örgüt ile organik bağına ilişkin bir verinin dosyaya yansımadığı, sanığın dosyaya yansıyan başkaca bir eyleminin tespit edilemidiği, sanığın rütbesi ve bulunduğu konum itibariyle soruşturmayı yönlendirme yetkisi olmadığı hususlarıda göz önüne alındığında sanığın üzerine atılı suçların sübut bulmadığı değerlendirilmiştir. 55. Sanık ...: Sanığın Bursa İlinde KOM Şube Müdürlüğünde Teknik Takip Büro Amirliğinde görev yaptığı, adli makamlara ve üstlerine karşı sorumlu olarak görev yaptığı, İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı (TMK 10. Maddesi İle Görevli-kapatılan) 2012/656 soruşturma dosyası ile ilgili olarak, İstanbul Emniyet Müdürlüğü Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğünün 26.02.2015 ... ve 136743 Sayılı yazı ekinde gönderilen log kayıtlarının incelenmesine dair düzenlenmiş olduğu tutanak incelendiğinde; 90532……. numaralı hattı kullanan ERTAN ŞİMŞEK isimli şahsa ait görüşmelerle ilgili 16-T-00115 aidiyet kod numaralı personelin ulaşarak ID arama işlemi yapılması ile ilgili olarak; Bursa İl Emniyet Müdürlüğü KOM Şube Müdürlüğünden ıd numaralı personel ve yürütülen soruşturmaya ilişkin bilgi istenilmiştir. Bursa İl Emniyet Müdürlüğü KOM Şube Müdürlüğü' nden alınan cevabi yazıda 16-T-00115 aidiyet kod numaralı personelin Bursa KOM Şube Müdürlüğünde görevli 225570 sicil sayılı Polis Memuru ... olduğu, Bursa Kaçakçılık ve Organize Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğünün 90532……….. numaralı hattı kullanan ERTAN ŞİMŞEK isimli şahıs hakkında yürütülmüş herhangi bir soruşturmanın olmadığı gibi görüşmede karşı numara ile ilgili de herhangi bir soruşturma yapılmadığı bildirilmiştir. Dosya kapsamında toplanan deliller incelendiğinde sanığın Bursa ilinde KOM Şube Müdürlüğünde çalıştığı halde kendilerinin sorumluluğunda olmayan bir konuya ait görüşme ile ilgili neden ses id arama işlemi yaptığının anlaşılamadığı, sanığın örgüt ile organik bağına ilişkin bir verinin dosyaya yansımadığı, sanığın dosyaya yansıyan başkaca bir eyleminin tespit edilemidiği, sanığın rütbesi ve bulunduğu konum itibariyle soruşturmayı yönlendirme yetkisi olmadığı hususlarıda göz önüne alındığında sanığın üzerine atılı suçların sübut bulmadığı değerlendirilmiştir. 56.sanık ...: Sanığın olay tarihinde Mali Şube Müdürlüğünde polis memuru olarak görev yaptığı, Sanık ... beyan ve savunmalarında her ne kadar kendi ile ilgili iddiaları kabul etmemiş olsa da soruşturma kapsamında şüpheli olarak ifadesi alınan ... ve ... beyanlarına göre sanık ... ile birlikte bazı evrakları imha ettiklerini beyan belirtmişlerdir. Sanığın Mali Şube Müdürlüğünde Polis memuru olarak görev yaptığı, sanığın üstünün talimatı ile sadece uhdesinde ki evrakları imha ettiği, sanığın bundan başka bir eylemine dosya içinde rastlanılmadığı, sanığın örtgüle bağlantısını gösterir bir emarenin dosyaya yansımadığı, sanığın konumu ve rütbesi itibariyle soruşturmayı yönlendirme yetkisinin bulunmadığı, hususlarıda göz önüne alındığında sanığın üzerine atılı suçların sübut bulmadığı değerlendirilmiştir. 57. Sanık ...: Sanığın Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliğinde görev yaptığı; Şube Müdürlüğü uhdesinde yürütülen operasyonlarla ilgili olarak analiz ve veri girişi yaptığı, yaptığı iş ve işlemlerle adli makamlara ve üstlerine karşı sorumlu olarak görev yaptığı, Sanık ...'ın Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü tarafından gönderilen ve şube müdürlüğüne ait kamera görüntülerinin incelenmesi neticesinde; 18.12.2013 günü saat 13:07:50 sıralarında Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğüne yeni atanan Şube Müdürü H. SIRALI'nın makam odasında bulunduğu esnada; Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliğinde görevli rütbelilerin Komiser ..., Başkomiser ... ve Başkomiser ...'nın kapıdan şube müdürünün bulunduğu koridor ve odasını gözetledikleri; bu esnada görüntülerden anlaşıldığı kadarıyla Emniyet Amiri ... tarafından Şube müdürünün bulunduğu koridor ve yeni atanan şube müdürünün odası gözetlenerek, şube müdürünün dosyaları görmemesi amacıyla torbaları taşıyan memurlara ...'in yön gösterdiği; Dosyaları taşıyan memurların ise Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliğinde görevli Polis Memurları ... ve ... oldukları bu memurların ...'in gösterdiği yön doğrultusunda kucaklarındaki torbalar ile birlikte koşarak şubenin arka kapısına yöneldiklerin; torbalardan birini taşıyan memurlardan ... saat 13:12:22 sıralarında şubenin arka kapısından giriş yapıp saat 13:19:02 sıralarında Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliğinden aldığı mavi klasörle saat 13:19:40 sıralarında şube arka çıkış kapısını kullanarak çıktığı tespit edilmiştir. Bahse konu görüntülerde torbaların ağızlarının bağlı olduğu ama mühürlü olup olmadığı tespit edilememiştir. Bahse konu görüntüler incelendiğinde torbaların giriş anından, çıkış anına kadar mevcut personelde bir panik hali ve telaş göründüğü belirlenmiştir. Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğünde görevli ... ile birlikte ...'ın himmet adı altında para topladığı beyanlardan anlaşılmıştır. Dosya kapsamında bazı sanıkların böyle bir durumdan haberdar olduğu ancak kimin veya kimlerin topladığından bilgileri olmadığı şeklinde beyanlarda bulundukları görülmüştür. Bylock tespit tutanağına göre; sanık ...'ın üzerine kayıtlı olan ve kendisinin kullandığını beyan ettiği 5355278847 numaralı 357961050079460 İMEİ numaralı hat ile ilk tespit tarihi 16/11/2014 olmak üzere FETÖ/PDY Terör örgütünün gizli haberleşme programı olan, terör örgütü üyeleri tarafından kulanılan bylock programını kullanarak örgütün kuruluş amaçlarını, faaliyet ve eylemlerini benimseyip gönüllü olarak örgüt hiyerarşisine dahil olduğu anlaşılmıştır. Teknik takip ve izleme büro amirliğinde veri ve analiz girişi yapan, dinleme sonucunda elde edilen verileri kapan programına girdiğini beyan eden, soruşturmayı sahiplendiğini gösterir şekilde 18/12/2013 günü yeni atanan Mali Şube müdüründen gizli olarak sanık ...'in yönlendirmesiyle, ..., ... ve ... koridoru gözetlerken ... ile birlikte kucaklarındaki torbalarla koşarak şubenin arka kapısından çıktığı tespit edilen, hükme esas alınmamış ise de, "gizli tanık Yavuz" tarafından ... ile birlikte himmet topladığı belirtilen, ıd bilgisi tespit edilememiş ise de 16/11/2014-04/12/2014 tarihleri arasında 69 kez Iğdır ili bazlı bylock ıp'lerine bağlandığı ve İstanbul 13. Ağır Ceza Mahkemesi'nin 2019/100 esas sayılı davanın reddine dair verilen karara esas dosyadaki beyanında örgüt bağını kabul etmese de, Iğdır'a gittiğinde kendisi ile irtibata geçen iki kişinin bylock yüklediğine dair beyanından bylock kullandığı, dosyadaki veri inceleme raporunda SAYA(Gassalın elindeki meyyit, herşeyiyle örüte teslim olan) olarak kodlandığı ve istinaf aşamasında dosyaya giren Y. Tarım'ın pişmanlık beyanından Iğdır sınır kapısında çalıştığı 2015 yılı nisan mayıs ayında ifade sahibi şahsı sohbetlere davet ettiği dikkate alındığında örgüt mensubu olduğu anlaşılan sanık ...'ın eylemlerinin silahlı terör örgütü üyeliği bağlamında “geçitli suç” kavramı da göz önüne alınarak TCK'nın 312. Maddesinde belirtilen suça sübut verdiği, bu suçu işlemesi sırasında da yukarıda anlatıldığı şekilde evrak saklama / kaçırma ve imhasına katkısı dolayısıyla da TCK'nın 205. Maddesinde belirtilen resmî belgeyi bozmak, yok etmek veya gizlemek suçundan sorumlu olduğu, Dosya kapsamında sanığın Başbakan-Mit Müsteşarı buluşması, Çek Cumhuriyetinde yapılan enerji ihalesi görüşmeleri görüntülerinin elde edilmesi şeklinde gerçekleşen eyleme katkısı ortaya konulamadığından TCK'nın 328. Maddesinde belirtilen siyasal veya askerî casusluk suçundan sorumlu tutulamayacağı anlaşılmıştır. 58. Sanık ...: Sanığın olay tarihinde Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliğinde Dinleme Kısım Amirliğinde görev yaptığı; Şube Müdürlüğü uhdesinde yürütülen CMK 135 maddesi gereğince alınan kararların uygulanması, takibi ve bu süreç içerisinde adli makamlara ve üstlerine karşı sorumlu olarak görev yaptığı, Sanık ...'ın yasama dokunulmazlığı olan Başbakan ... ile ilgili olarak; 29.11.2013 günü saat: 23.44 TK: 2469497094 (Ş. KAZANCI -Başbakan ... ) , 21.07.2013 günü saat: 15.51 TK: 2220052242 (O. ... -Başbakan ...), 23.11.2013 saat: 21.28 TK: 2456564428 (M. F. SARAÇ -Başbakan ...), 23.11.2013 saat: 20.45 TK: 2456486050 (M. F. SARAÇ -Başbakan ...), 06.11.2013 saat: 21.04 TAPE İD: 2422758902 (M. F. SARAÇ -Başbakan ...), 24.09.2013 saat: 11.54 TK: 2335155378 (M. F. SARAÇ -Başbakan ...), 11.08.2013 saat: 23.21 TK: 2258964715 (M. F. SARAÇ -Başbakan ...),16.07.2013 saat: 18.42 TK: 2211969537 (M. F. SARAÇ -Başbakan ...),14.07.2013 saat: 12.44 TK: 2207895459 (M. F. SARAÇ -Başbakan ...), 03.07.2013 saat: 22.13 TK: 2190285887 (M. F. SARAÇ -Başbakan ...), 03.07.2013 saat: 11.43 TK: 2189089743 (M. F. SARAÇ -Başbakan ...), 01.07.2013 saat: 19.10 TK: 2186282172 (M. F. SARAÇ -Başbakan ...), 14.06.2013 saat: 12.16 TK: 2155059680 (M. F. SARAÇ -Başbakan ...), 04.06.2013 saat: 11.31 TK: 2135802586 (M. F. SARAÇ -Başbakan ...),13.04.2013 saat: 23.05 TK: 2038176302(M. F. SARAÇ -Başbakan ...), 02.04.2013 saat: 00.02 TK: 2015020155 (M. F. SARAÇ -Başbakan ...),12.03.2013 saat: 22.17 TK: 1976861550 (M. F. SARAÇ Başbakan ...),12.12.2012 saat: 00.02 TK: 1809939319 (M. F. SARAÇ -Başbakan ...), 06.12.2012 saat: 00.37 TK: 1799865884 (M. F. SARAÇ -Başbakan ...), 02.11.2012 saat: 23.15 TK: 1.746.345.162 (M. F. SARAÇ -Başbakan ...), 20.10.2012 saat: 21.31 TK: 1725611063 (M. F. SARAÇ -Başbakan ...) görüşmesini tape yaptığı, Yasama dokunulmazlığı olan Millî Eğitim Bakanı ... ile ilgili olarak; 05.12.2013 günü saat: 19.03 TK: 2481636915 (M. VARANK -... görüşmesini tape yaptığı, Yasama dokunulmazlığı olan Eski İç İşleri Bakanı ... ile ilgili olarak; 14.11.2013 günü saat: 11.22 TK: 2436999177 (O.... -...), 05.06.2013 günü saat: 17.55 TK: 2138825944 (O.... -...), 02.06.2013 günü saat: 09.31 TK 2131912901 (O.... -...), 01.06.2013 günü saat: 17.19 TK: 21301058416 (O....-...), 31.05.2013 günü saat: 20.29 TK: 2129581056 (O.... -...), 05.11.2013 günü saat: 17.32 TK: 2420425904 (M. CENGİZ -..., 22.10.2013 günü saat: 14.09 TK: 2394541759 (M. CENGİZ -..., 14.08.2013 günü saat: 17.03 TK: 2263740565 (M. CENGİZ -..., 14.08.2013 günü saat: 16.39 TK: 2263696762 (M. CENGİZ -..., 05.08.2013 günü saat: 22.06 TK: 2247424726 (M. CENGİZ -...) görüşmesini tape yaptığı, Yasama dokunulmazlığı olan Gümrük Ve Ticaret Bakanı ... ile ilgili olarak; 30.09.2013 günü saat: 20.05 TK: 2346909570 (M. CENGİZ -...) görüşmesini tape yaptığı, Yasama dokunulmazlığı olan Eski Ekonomi Bakanı Z. ÇAĞLAYAN ile ilgili olarak; 19.09.2013 günü saat: 19.55 TK: 2327320250 (Turgay CİNER -Z. ÇAĞLAYAN) görüşmesini tape yaptığı. Yasama dokunulmazlığı olan Enerji Ve Tabi Kaynaklar Bakanı ... ile ilgili olarak; 09.12.2013 günü saat: 10.40 TK: 2488858647 (Ş. KAZANCI -...), 16.09.2013 günü saat: 19.24 TK: 2321817037 (Turgay CİNER -...),30.11.2013 günü saat: 11.37 TK:2469986320 (M. CENGİZ -...), 26.11.2013 günü saat: 16.09 TK: 2462000606 (M. CENGİZ -...), 25.11.2013 günü saat: 12.48 TK: 2459323502 (M. CENGİZ -...),18.11.2013 günü saat: 12.41 TK: 2444843292 (M. CENGİZ-...), 29.10.2013 günü saat: 23.40 TK: 2408236187 (M. CENGİZ-...), 15.12.2013 günü saat: 22.20 TK: 2503525035 ( M. F. SARAÇ -...), 01.11.2013 günü saat: 13.35 TK: 2412746006(M. F. SARAÇ -...), 21.08.2013 günü saat: 17.51 TK: 2276253073( M. F. SARAÇ -...), 26.07.2013 günü saat: 14.27 TK: 2228716904( M. F. SARAÇ-...), 20.07.2013 günü saat: 19.32 TK: 2218918255(M. F. SARAÇ -...), 17.06.2013 günü saat: 17.21 TK: 2160774125( M. F. SARAÇ -...), 17.06.2013 günü saat: 17.21 TK: 2160774011(M. F. SARAÇ -...), 07.06.2013 günü saat: 19.15 TK: 2143023910( M. F. SARAÇ -...), 31.05.2013 günü saat: 14.43 TK: 2128832435( M. F. SARAÇ -...), 03.05.2013 günü saat: 16.24 TK: 2075188900(M. F. SARAÇ -...), 03.04.2013 günü saat: 16.05 TK: 2018075648(M. F. SARAÇ -...), 15.03.2013 günü saat: 09.29 TK: 1981178530(M. F. SARAÇ -...),18.02.2013 günü saat: 21.07 TK: 1934735178( M. F. SARAÇ -...),17.02.2013 günü saat: 22.33 TK: 1932870647( M. F. SARAÇ -...), 03.02.2013 günü saat: 10.29 TK: 1905564839 ( M. F. SARAÇ -...), 01.01.2013 günü saat: 20.00 TK: 1846932693 ( M. F. SARAÇ -...), 19.12.2012 günü saat: 12.25 TK: 1822571440(M. F. SARAÇ -...),11.12.2012 günü saat: 17.35 TK: 1809284993 ( M. F. SARAÇ -...), 11.12.2012 günü saat: 14.08 TK: 1808857261 ( M. F. SARAÇ-...), 19.10.2012 günü saat: 15.42 TK: 1723572660( M. F. SARAÇ -...) görüşmesini tape yaptığı, Yasama dokunulmazlığı olan Eski Çevre Ve Şehircilik Bakanı ... ile ilgili olarak; 05.11.2013 günü saat:08.20 TK: 2419359700 (M. CENGİZ -...), 09.09.2013 günü saat: 08.42 TK: 2308063969 (M. CENGİZ ...), 08.11.2013 günü saat: 13.22 TK: 2425672345 (M. F. SARAÇErdoğan BAYRAKTAR) görüşmesini tape yaptığı, Yasama dokunulmazlığı olan Milletvekili ... ile ilgili olarak; 02.10.2013 günü Saat: 09.58 TK: 2349421574 (Hayrettin ÖZALTUN -...) görüşmesini tape yaptığı, Yasama dokunulmazlığı olan Kahramanmaraş Milletvekili ... ile ilgili olarak; 28.10.2013 günü saat: 18.41 TK: 2406016010 (M. F. SARAÇ -...) görüşmesini tape yaptığı, Yasama dokunulmazlığı olan Eski Avrupa Birliği Bakanı ... ile ilgili olarak; 16.10.2013 günü saat: 14.57 TK: 2382296693 (M. F. SARAÇ -...) görüşmesini tape yaptığı, Yasama dokunulmazlığı olan İstanbul Milletvekili ... ile ilgili olarak; 06.10.2013 günü saat: 17.53 TK: 2357223552 (M. F. SARAÇ -...) görüşmesini tape yaptığı, Yasama dokunulmazlığı olan Ankara Milletvekili ... ile ilgili olarak; 03.10.2013 günü saat:12.47 TK: 2351523865(M. F. SARAÇ-...), 29.09.2013 günü saat: 18.22 TK: 2339670159(M.F. SARAÇ ...), 18.07.2013 günü saat:15.13 TK: 2215014596(M. F. SARAÇ-...), 18.07.2013 günü saat:13.37 TK: 2214832646(M. F. SARAÇ-...), 18/07/2013günü saat:13:21TK: 2.214.796.785 (M. F. SARAÇ-...), 04/06/2013günü saat: 5:45TK: 2136328881 (M. F. SARAÇ -...), 03/06/2013günü saat: 12:42TK:2133632145 (M. F. SARAÇ -...), 01/06/2013günü saat:12:19TK: 2.130.487.764 (M. F. SARAÇ-...), 04/01/2013günü saat:22:04TK: 1852445564 (M. F. SARAÇ -...), 04/01/2013günü saat 22:01TK: 1852439522 (M. F. SARAÇ -...), 02/01/2013günü saat:14.49 TK: 1848029472(M. F. SARAÇ -...) görüşmesini tape yaptığı, Yasama dokunulmazlığı olan Kültür ve Turizm Bakanı ... ile ilgili olarak; 30.07.2013 günü saat: 03.28 TK: 2234937448 (M. F. SARAÇ -...) görüşmesini tape yaptığı, Yasama dokunulmazlığı olan Orman ve Su İşleri Bakanı ... ile ilgili olarak; 26/07/2013günü saat:13:58TK:2228656263(M. F. SARAÇ -...) görüşmesini tape yaptığı, Yasama dokunulmazlığı olan Gaziantep Milletvekili ... ile ilgili olarak; 31/12/2012 günü saat:16:23TK:1844528065 (M. F. SARAÇ -...) görüşmesini tape yaptığı, Yasama dokunulmazlığı olan Bakan ... ile ilgili olarak; 07.12.2013 günü saat: 20.38 TK:2486243369 (M. VARANK – ...) görüşmesini tape yaptığı, Yasama dokunulmazlığı olan Milletvekili ... ile ilgili olarak; 19.06.2013 günü saat: 15.45 TK:2164245796 (F. SARAÇ – ...) görüşmesini tape yaptığı, 2012/656 Sayılı soruşturma kapsamında Mali Suçlarla Şube Müdürlüğü tarafından savcılık talimatı ile kontrolü yapılan bir takım tapeler üzerinde ise ses kayıtlarının olduğu ancak basılı tapelerin olmadığının tespit edildiği, HSK müfettişliğince düzenlenen rapor ve kararlar incelendiğinde; İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığından 15.12.2013 tarihinde 1 Hâkimlik karar nöbetçi Hâkimi Bekir ALTUN iken, 3 Hâkimlik nöbetçi sorgu Hâkimi S. KARAÇÖL'den 2013/10508 karar numarasıyla iletişimin tespiti ve kayda alınmasına dair karar alınmış, 12.12.2013 tarihinde Teknik Takip Ve Büro Amirliği adına hazırlanan raporda, 34 – TM -00191 aidiyet numaralı ... ile birlikte, 34-TM-00183 aidiyet numarasıyla imzasının bulunduğu tespit edilmiştir. 18.12.2013 günü saat 13:07:50 sıralarında Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğüne yeni atanan Şube Müdürü H. SIRALI' nın makam odasında bulunduğu esnada; Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliğinde görevli rütbelilerin Komiser ..., Başkomiser ... ve Başkomiser ...'nın kapıdan şube müdürünün bulunduğu koridor ve odasını gözetledikleri, bu esnada görüntülerden anlaşıldığı kadarıyla Emniyet Amiri ... tarafından Şube müdürünün bulunduğu koridor ve yeni atanan şube müdürünün odası gözetlenerek, şube müdürünün dosyaları görmemesi amacıyla torbaları taşıyan memurlara ...'in yön gösterdiği, dosyaları taşıyan memurların ise Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliğinde görevli Polis Memurları ... ve ... oldukları bu memurların ...'in gösterdiği yön doğrultusunda kucaklarındaki torbalar ile birlikte koşarak şubenin arka kapısına yöneldikleri, torbalardan birini taşıyan memurlardan ...'ın saat 13:12:22 sıralarında şubenin arka kapısından giriş yapıp saat 13:19:02 sıralarında Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliğinden aldığı mavi klasörle saat 13:19:40 sıralarında şube arka çıkış kapısını kullanarak çıktığı tespit edilmiştir. Bahse konu görüntülerde torbaların ağızlarının bağlı olduğu ama mühürlü olup olmadığı tespit edilememiştir. Bahse konu görüntüler incelendiğinde torbaların giriş anından, çıkış anına kadar mevcut personelde bir panik hali ve telaş göründüğü, yeni atanan şube müdürüne bu torbaları göstermeme gibi bir durum olduğu anlaşılmaktadır. 19.12.2013 tarihi saat 17:36:33 sıralarında Başkomiser ...'in Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliği kapsını açıp koridoru gözetlediği; bu sırada arkasından gelen Başkomiser ...'nın, ... tarafından açılan kapıdan birlikte koridoru gözetledikleri; görüntülerden anlaşıldığı üzere koridorda herhangi bir rütbeli personelin olmadığı kanaatine varıldıktan sonra Polis Memurları Ö. MIHCI ve Yavuz ÇATIK tarafından büyük iki çuvalın şube arka kapısı kullanılarak şubeden çıkış yaptıkları tespit edilmiştir. Bylock tespit tutanağına göre; sanık ...'ın üzerine kayıtlı olan ve kendisinin kullandığını beyan ettiği 5066925018 numaralı 356633056308260 İMEİ numaralı hat ile ilk tespit tarihi 12/12/2014 olmak üzere FETÖ/PDY Terör örgütünün gizli haberleşme programı olan, terör örgütü üyeleri tarafından kulanılan bylock programını kullanarak örgütün kuruluş amaçlarını, faaliyet ve eylemlerini benimseyip gönüllü olarak örgüt hiyerarşisine dahil olduğu anlaşılmıştır. Dinleme kısım amirliğinde görevli olup, karşı kişisi başbakan olan çok sayıda tape yapan, ilaveten yasama dokunulmazlığı olan toplam 15 kişinin de karşı sahıs olarak tapesini yapan, 18/12/2013 günü yeni atanan Mali Suçlarla mücadele şube müdüründen gizli olarak, amiri sanık ...'in yönlendirmesiyle şubenin arka kapısından kucağında ağzı bağlı haldeki torbayı örgütsel motivasyonla koşarak çıkarıp sonra dönüp kucağında klasörlerle arka kapıdan tekrar çıktığı tespit edilen, ... ile yaptığı 11/12/2013 tarihli spark görüşmesinden dinleme de yaptığı değerlendirilen, ıd bilgisi tespit edilememiş ise de KOM cbs raporuna göre bylock kullandığı ve 13/12/2014-19/02/2015 tarihleri arasında 161 kez Uşak ili bazlı olarak bylock ıp'lerine bağlantı yaptığı tespit edilen, ayrıca uyap entegrasyon ekranında 23/11/2016 suç tarihli olması nedeniyle dosyamız ile aralarında hukuki ve fiili kesinti bulunan derdest üyelik dosyasında M. A.'ın 27/10/2016 tarihli emniyetteki pişmanlık ifadesinden, 05/09/2017 tarihli Bank ... sorgu tutanağına göre; 02/10/2014 tarihinde hesap açtırdığı, 05/02/2015 tarihinde hesabını kapattığı, 02/10/2014 tarihinde hesabına 13735 TL para yatırdığı, 21/01/2015' te 6145 TL para yatırdığı, 05/02/2015 tarihinde vadesinden önce hesabını kapatarak parasını çektiği iddiaları birlikte değerledirildiğinde örgüt mensubu olduğu anlaşılan sanık ...'ın eylemlerinin silahlı terör örgütü üyeliği bağlamında “geçitli suç” kavramı da göz önüne alınarak TCK'nın 312. Maddesinde belirtilen suça sübut verdiği, bu suçu işlemesi sırasında da yukarıda anlatıldığı şekilde evrak saklama / kaçırma ve imhasına katkısı dolayısıyla da TCK'nın 205. Maddesinde belirtilen resmî belgeyi bozmak, yok etmek veya gizlemek suçundan sorumlu olduğu, Dosya kapsamında sanığın Başbakan-Mit Müsteşarı buluşması, Çek Cumhuriyetinde yapılan enerji ihalesi görüşmeleri görüntülerinin elde edilmesi şeklinde gerçekleşen eyleme katkısı ortaya konulamadığından TCK'nın 328. Maddesinde belirtilen siyasal veya askerî casusluk suçundan sorumlu tutulamayacağı anlaşılmıştır. 59. Sanık ...: Sanığın olay tarihinde Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliğinde Dinleme Kısım Amirliğinde görev yaptığı; Şube Müdürlüğü uhdesinde yürütülen CMK 135 maddesi gereğince alınan kararların uygulanması, takibi ve bu süreç içerisinde adli makamlara ve üstlerine karşı sorumlu olduğu, İstanbul 1 No'lu Hâkimlik (TMK 10. Maddesi ile görevli) tarafından verilen 29.01.2014 tarih ve değişik iş no:2014/109 kararı ile inceleme yapılan (HP_TRF2450ZXH_Seagate_S2A9VG3L_500GB ) seri numaralı bilgisayar ve içerisindeki hard disk ile ilgili düzenlenen inceleme raporunun 29. sayfasından itibaren belirtildiği üzere; 8_HP_TRF2450ZXH_Seagate_S2A9VG3L_500GB\Tespitedilendosyalar\SPA RK (sube ici anlık yazışma kayıtları)\332878@malispark\transcripts\320866@malispark.xml isimli dosyaların içerisinde bulunan ve 332878 ve 320866 sicil sayılı kolluk görevlileri arasında gerçekleştiği değerlendirilen anlık ileti (spark) konuşmalarında özetle, Başbakan ...'a “Recep Ağa” şeklinde hitap ettikleri; 8_HP_TRF2450ZXH_Seagate_S2A9VG3L_500GB\Tespit edilen dosyalar\spark (sube ici anlık yazışma kayıtları)\332878@malispark\transcripts\362879@malispark.xml isimli dosyaların içerisinde bulunan ve 332878 ve 362879 sicil sayılı kolluk görevlileri arasında gerçekleştiği değerlendirilen, aşağıda belirtilen anlık ileti (spark) konuşmalarından özetle, TiB kayıtlarını eve götüreceklerini beyan ettikleri, M. VARANK ve X şahıs olarak belirttikleri şahıslar arasında geçen konuşmayı ileti olarak birbiriyle paylaştıkları ve bu hususta bilgi notu hazırladıkları şeklinde konuşmaların olduğu tespit edilmiştir. Sanığın iddianamede ayrıntılı şekilde açıklanan söz konusu görüşmelerin kendisine ait sicil numarası 332878 ile gerçekleştiği tespit edilmiştir. TİB tarafından Cumhuriyet Başsavcılığına gönderilen suç duyurusunda çeşitli web sayfalarında ve yayın organlarında yayınlanan ses kayıtlarında çeşitli web sayfalarında ve yayın organlarında yayınlanan ses kayıtlarından 2135802586 – 2335155378 – 2422758902 – 2459316476 – 1844528065 – 2135805374 – 2456822672 – 2435017949 -2506480435 ID numaralı görüşmelerin, 2012/656 soruşturma numaralı dosya kapsamında sanık tarafından iletişim tespitinin takibi yapılmış, TİB log kayıtlarında sanığın giriş yaptığı tespit edilmiştir. HSK müfettişliğince düzenlenen rapor ve kararlar incelendiğinde; İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığından 15.12.2012 tarihinde 3. Hâkimlik karar nöbetçi Hâkimi O.Burhanettin TOPRAK iken, 2 Hâkimlik nöbetçi sorgu Hâkimi S. KARAÇÖL'den 2012/3259 karar numarasıyla iletişimin tespiti ve kayda alınmasına dair karar alınmış, 14.12.2012 tarihinde Teknik Takip Ve Büro Amirliği adına hazırlanan raporda, 34 – TM -00151 aidiyet numaralı ...'le birlikte, 34-TM-00137 aidiyet numarasıyla imzasının bulunduğu, İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığından 15.12.2012 tarihinde 3. Hâkimlik karar nöbetçi Hâkimi O.Burhanettin TOPRAK iken, 2 Hâkimlik nöbetçi sorgu Hâkimi S. KARAÇÖL'den 2012/3260 Karar Numarasıyla iletişimin tespiti ve kayda alınmasına dair karar alınmış, 14.12.2012 tarihinde Teknik Takip Ve Büro Amirliği adına hazırlanan raporda, 34 – TM -00151 aidiyet numaralı ...'le birlikte, 34-TM-00137 aidiyet numarasıyla imzasının bulunduğu, İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığından 15.02.2013 tarihinde 3. Hâkimlik karar nöbetçi Hâkimi O.Burhanettin TOPRAK iken, 2 Hâkimlik nöbetçi sorgu Hâkimi S. KARAÇÖL' den 2013/702 karar numarasıyla iletişimin tespiti ve kayda alınmasına dair karar alınmış, 15.02.2013 tarihinde Teknik Takip Ve Büro Amirliği adına hazırlanan raporda, 34 – TM -00151 aidiyet numaralı ...'le birlikte, 34-TM-00137 aidiyet numarasıyla imzasının bulunduğu, İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığından 15.02.2013 tarihinde 3. Hâkimlik karar nöbetçi Hâkimi O.Burhanettin TOPRAK iken, 2 Hâkimlik nöbetçi sorgu Hâkimi S. KARAÇÖL'den 2013/701 karar numarasıyla iletişimin tespiti ve kayda alınmasına dair karar alınmış, 15.02.2013 tarihinde Teknik Takip Ve Büro Amirliği adına hazırlanan raporda, 34 – TM -00151 aidiyet numaralı ...'le birlikte, 34-TM-00137 aidiyet numarasıyla imzasının bulunduğu; İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığından 18.04.2013 tarihinde 3. Hâkimlik karar nöbetçi Hâkimi O.Burhanettin TOPRAK iken, 2 Hâkimlik nöbetçi sorgu Hâkimi S. KARAÇÖL'den 2013/2686 karar numarasıyla iletişimin tespiti ve kayda alınmasına dair karar alınmış, 17.04.2013 tarihinde Teknik Takip Ve Büro Amirliği adına hazırlanan raporda, 34 – TM -00151 aidiyet numaralı ...'le birlikte, 34-TM-00137 aidiyet numarasıyla imzasının bulunduğu, İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığından 27.09.2013 tarihinde 1 Hâkimlik karar nöbetçi Hâkimi Bekir ALTUN iken, 3 Hâkimlik nöbetçi sorgu Hâkimi Menekşe UYAR'dan 2013/8022 karar numarasıyla iletişimin tespiti ve kayda alınmasına dair karar alınmış, 27.09.2013 tarihinde Teknik Takip Ve Büro Amirliği adına hazırlanan raporda, 34 – TM -00151 aidiyet numaralı ...'le birlikte, 34-TM-00137 aidiyet numarasıyla imzasının bulunduğu, İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığından 29.09.2013 tarihinde 1 Hâkimlik karar nöbetçi Hâkimi Bekir ALTUN iken, 3 Hâkimlik nöbetçi sorgu Hâkimi Menekşe UYAR'dan 2013/8085 karar numarasıyla iletişimin tespiti ve kayda alınmasına dair karar alınmış, 26.09.2013 tarihinde Teknik Takip Ve Büro Amirliği adına hazırlanan raporda, 34 – TM -00151 aidiyet numaralı ...'le birlikte, 34-TM-00137 aidiyet numarasıyla imzasının bulunduğu, İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığından 04.10.2013 tarihinde 1 Hâkimlik karar nöbetçi Hâkimi Bekir ALTUN iken, 2 Hâkimlik nöbetçi sorgu Hâkimi S. KARAÇÖL'den 2013/8412 karar numarasıyla iletişimin tespiti ve kayda alınmasına dair karar alınmış, 04.10.2013 tarihinde Teknik Takip Ve Büro Amirliği adına hazırlanan raporda, 34 – TM -00151 aidiyet numaralı ...'le birlikte, 34TM-00137 aidiyet numarasıyla imzasının bulunduğu, İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığından 04.10.2013 tarihinde 1 Hâkimlik karar nöbetçi Hâkimi Bekir ALTUN iken, 3 Hâkimlik nöbetçi sorgu Hâkimi MENEKŞE UYAR'dan 2013/8883 karar numarasıyla iletişimin tespiti ve kayda alınmasına dair karar alınmış, 21.10.2013 tarihinde Teknik Takip Ve Büro Amirliği adına hazırlanan raporda, 34 – TM -00151 aidiyet numaralı ...'le birlikte, 34-TM-00137 aidiyet numarasıyla imzasının bulunduğu tespit edilmiştir. 2013/8883 numaralı karar incelendiğinde, 21.10.2013 tarihinde İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı 3 Hâkimlik nöbetçi sorgu Hâkimi MENEKŞE UYAR'dan alındığı, karar için 34TM-00151 aidiyet numaralı personel ve sanığa ait olan 34-TM-00137 aidiyet numarasıyla Teknik Takip Ve Büro Amirliğine 21.10.2013 tarihle rapor yazıldığı buna müteakip talep yazısının 21.10.2013 tarihli olduğu fakat paraf bölümünde yer alan tarih kısmının tükenmez kalem ile yazılarak 10.10.2013 olarak doldurulduğu, ayrıca karar tarihi 21.10.2013 olmasına karşın talep yazısında 15.10.2013 tarihli 6 ... ve 18.10.2013 tarihli olmak üzere 3 ... geriye dönük iletişimin tespiti, dinlenmesi, kayda alınması ve sinyal bilgilerinin değerlendirilmesi, GPRS – WAP-MMS –EDGE verilerinin tespitine dair talebin olduğu tespit edilmiştir. 06.04.2013 günü tanzim edilen tutanakta “İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığının 2012/656 soruşturma numarasına kayden Suç İşlemek Amacıyla Örgüt Kurmak, İhaleye Fesat Karıştırmak suçu ile ilgili olarak 0536 ……………. numaralı hattı kullanan Yasin EL KADI isimli şahsın 14.10.2012 günü saat 13.30 sıralarında Başbakan ... isimli şahsın ilimiz İstanbul Üsküdar İlçesi sınırları içerisinde bulunan evinde buluşacağı tespit edilmiş ve buluştuklarına dair CELL-Harita görüntüleri aşağıda gösterilmiştir.” ifadesinin geçtiği tutanakta iki adet görüntünün olduğu ve “GÖRÜNTÜ-1 Yasin El KADI'nın R. Tayyip ERDOĞAN'ın evinde bulunduğu saat:13.37” ifadesinin altında CELL-Harita görüntüsü olduğu; “GÖRÜNTÜ-2 Yasin El KADI'nın R. Tayyip ERDOĞAN'ın evinde bulunduğu saat:15.11” ifadesinin altında CELL-Harita görüntüsü olduğu tespit edilmiştir. Yasama dokunulmazlığı bulunan Başbakan ...'ın ikameti olmasına rağmen tutanak tanzim ettiği, İstanbul 1 No'lu Hâkimlik (TMK 10. Maddesi ile görevli) tarafından verilen 29.01.2014 tarih ve değişik iş no:2014/109 kararı ile inceleme yapılan ve 332878 sicil numarası ile 118 defa giriş yapıldığı tespit edilen ayrıca bilgisayarın bulunduğu odada çalıştığına dair Mali Suçlara Mücadele Şube Müdürlüğü görüntülerinde tespiti yapılmakla birlikte (HP_TRF2450ZXF_Seagate_S2A9VGE0_500GB ) seri numaralı bilgisayar ve hard diski ile ilgili düzenlenen inceleme raporunun 15. sayfasından itibaren belirtildiği üzere; Word isimli klasör içerisinde 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18 ve 19 isimli microsoft word dosyalarının bulunduğu ve bu dosyalar içerisinde yapılan incelemelerde bahse konu operasyon ile alakalı fezlekeler ve bazı görüşmelere ait tapelerin yer aldığı, T.C. Başbakanı ... hakkında dönemin başbakanı, yolsuzluk yaptığı ve ihaleye fesat karıştırdıkları, ...'ın usûlsüzlük ve yolsuzluğu yaptığı, bizzat yönettiği gibi cümlelere yer verildiği, 8_HP_TRF2450ZXH_Seagate_S2A9VG3L_500GB\tespit edilen dosyalar\spark (sube ici anlık yazışma kayıtları)\332878@malispark\transcripts\362879@malispark.xml isimli dosyaların içerisinde bulunan ve 332878 ve 362879 sicil sayılı kolluk görevlileri arasında gerçekleştiği değerlendirilen, iddianamede ayrıntılı olarak belirtilen anlık ileti (spark) konuşmaları ile 8_HP_TRF2450ZXH_Seagate_S2A9VG3L_500GB\tespit edilen dosyalar\spark (sube ici anlık yazışma kayıtları)\332878@malispark\transcripts\362879@malispark.xml isimli dosyaların içerisinde bulunan ve 332878 ve 362879 sicil sayılı kolluk görevlileri arasında gerçekleştiği değerlendirilen iddianamede ayrıntılı şekilde belirtilen söz konusu görüşmelerin kendisine ait sicil numarası 362878 ile gerçekleştiği tespit edilmiştir. Ayrıca yukarıdaki görüşmelerin tespit yapılan bilgisayarların bulunduğu Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğünde özel olarak oluşturulan odada çalıştığı görüntülerden tespit edilmiştir. Görüşmelerde de görüleceği üzere sanığın Turgay CİNER konusundan haberi olduğu, Fetullah GÜLEN ile görüşmesinin ardından konuşacak halinin olmadığını belirtmesi, Fetullah GÜLEN ile ilgili haberlere sanıklar tarafından tepki verildiği belirlenmiştir. Sonuç olarak diğer sanıklarla birlikte sanığın da içinde bulunduğu grubun; soruşturma yaparken CMK hükümlerine aykırı olarak suçla ilgisi olmayan kişileri dinlemeye aldıkları. dinlemeler esnasında kesinti yaptıkları, nöbetçi hâkimi bypass ederek, kendi istedikleri hâkimlerden karar aldıkları, dinlemeler esnasında usule aykırı olarak tesadüfen elde edilen delillerle ilgili olarak CMK 138/2 deki emredici kurallara aykırı davrandıkları, yasama dokunulmazlığı olan Başbakan, Bakanlar ve Milletvekilleri hakkında dinleme kararı olmadığı halde dinleme işlemi yaptıkları, sesleri tape haline getirdikleri ve bir kısmı hakkında suç isnadında bulundukları, Başbakanın Kısıklı'da bulunan evinde ve Ankara Resmi Konuttaki görüşmelerini CELL bilgilerinden yararlanmak suretiyle takip ettikleri ve tutanağa bağladıkları tespit edilmiştir. Bylock tespit tutanağına göre; sanık ...'ün kullandığı 5370230005 numaralı hat üzerinden, 221141 ID numarası ve "BAFRAli0855" kullanıcı adı altında ilk log tarihi olan 16/10/2014 tarihinden itibaren, mesaj ve mail aldığı, gelen-giden aramalarının bulunduğu, aynı grupta birlikte bulunduğu (eklediği/eklendiği) kişilerle irtibat halinde olduğu, bu şekilde sanığın FETÖ/PDY Terör örgütünün gizli haberleşme programı olan, terör örgütü üyeleri tarafından kulanılan bylock programını kullanarak örgütün kuruluş amaçlarını, faaliyet ve eylemlerini benimseyip gönüllü olarak örgüt hiyerarşisine dahil olduğu anlaşılmıştır. Dinleme kısım amirliğinde görevli olup, aidiyet verilmesi nedeniyle seslere ulaşabilen, f klavyesi olmadığı için tape yapmadığını beyan eden, TİB'ce, basına sızan 9 adet tapenin log kayıtlarından sanıkça giriş yapıldığı tespit edilen, 118 defa giriş yapması nedeniyle tarafından kullandığı tespit edilen bilgisayarda, değiştirilen fezlekeye ait “dönemin başbakanı” ibaresinin de geçtiği kısımlar, tapeler bulunan, soruşturma içeriğinden, amaçtan haberdar olduğunu ve soruşturmaya dair örgütsel motivasyonunu gösterir yoğun spark görüşmeleri bulunan, son 1 ayda 17/25 Aralık soruşturmalarının başta fezleke yazıcılarının bulunduğu, soruşturmaya dair tüm bilgi belgelerin toplandığı, bir anlamda soruşturmaların yönetildiği oda olan 14 numaralı odada çalışanlardan biri olan, birleşen dosyada 2007 yılında polislikten önce Çanakkale Çan'da Çağlayan şirketine(örgütle iltisaklı) bağlı ismini hatırlamadığı bir yurtta yönetim memuru olarak 5-6 ay çalıştığını, MGK kararı ile terör örgütü ilan edilmesi sonrası yapıyla bağını kestiğini beyan eden ancak bylock kullandığı anlaşılan örgüt mensubu sanık ...'ün; eylemlerinin silahlı terör örgütü üyeliği bağlamında “geçitli suç” kavramı da göz önüne alınarak TCK'nın 312. Maddesinde belirtilen suça sübut verdiği ve sanığın bu suçtan sorumlu olduğu, dosya kapsamında sanığın Başbakan-Mit Müsteşarı buluşması, Çek Cumhuriyetinde yapılan enerji ihalesi görüşmeleri görüntülerinin elde edilmesi şeklinde gerçekleşen eyleme katkısı ortaya konulamadığından TCK'nın 328. Maddesinde belirtilen siyasal veya askerî casusluk suçundan sorumlu tutulamayacağı anlaşılmıştır. 60. Sanık ...: Sanığın olay tarihinde Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliğinde Dinleme Kısım Amirliğinde görev yaptığı; Şube Müdürlüğü uhdesinde yürütülen CMK 135 maddesi gereğince alınan kararların uygulanması, takibi ve bu süreç içerisinde adli makamlara ve üstlerine karşı sorumlu olarak görev yaptığı, Sanık ...'ın İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı (TMK 10. Maddesi İle Görevlikapatılan) 2012/656 soruşturma dosyasında yapılan inceleme sonucu yasama dokunulmazlığı olan Başbakan ... ile ilgili olarak; 05.01.2013 günü saat: 00.15 TK: 1852633126 (O. ... – Başbakan ...), 20.03.2013 günü saat:10.01 TK: 1990778069 (H. GÜRSOY – Başbakan ...) 21.07.2012 günü saat: 14.15 TK: 1597570620 (... – Başbakan ...), 13.10.2012 günü saat: 19.45 TK: 1714873080 (... – Başbakan ...), 19.10.2012 günü saat: 00.36 TK: 1722785046 (... – Başbakan ...), 21.12.2012 günü saat: 10.37 TK: 1826068611 (... -...), 22.12.2012 günü saat: 21.26 TK: 1829060516 (... –Başbakan ...), 05.12.2012 günü saat: 16.15 TK: 1799029581 (Âdem BAŞTÜRK ile Muhsin KÖSE arasındaki görüşmeye Başbakan ...‘ın katıldığı), 27.12.2012 günü saat: 10.38 TK: 1836799457 (... – Başbakan ...), 05.01.2013 günü saat: 16.47 TK: 1853512669 (... – Başbakan ...), 22.01.2013 günü saat:22.01 TK:1884182543 (... –Başbakan ...), 25.01.2013 günü saat: 18.53 TK:1890152553 (... – Başbakan ...), 09.02.2013 günü saat: 22.40 TK: 1918210065 (... – Başbakan ...), 30.03.2013 günü saat: 18.41 TK: 2010877824 (... – Başbakan ...), 09.05.2013 günü saat: 12.02 –TK:2086151723 (... –Başbakan ...), 24.05.2013 günü saat:13.35 TK: 2115370786 (... –Başbakan ...), 16.02.2013 günü saat:11.01 TK: 1929946255 (... – Başbakan ...), 12.03.2013 günü saat: 23.49 TK: 1976991353 (... – Başbakan ...) görüşmelerini tape yaptığı, Yasama dokunulmazlığı olan Gümüşhane Milletvekili ... ile ilgili olarak; 10.12.2012 günü saat 19.03 TK: 1807706863 (Âdem PEKER-...)(Görüşme içeriğinde Sayın Vekilim geçiyor), 11.12.2012 günüsaat 15.09 TK: 1808980013 (Âdem PEKER-...), 11.12.2012 günü saat 19.48 TK: 1809848808 (Âdem PEKER-... ), 12.12.2012 günü saat 15.51 TK: 1810810243 (Âdem PEKER-...), 17.12.2012 günü saat 11.20 TK: 1818777626 (Âdem PEKER-...), 17.12.2012 günü saat 11.52 TK: 1818843114 (Âdem PEKER-...), 17.12.2012 günü saat 12.02 TK: 1818855445 (Âdem PEKER-...), 19.12.2012 günü saat 17.34 TK: 1823236521 (Âdem PEKER-...), 20.12.2012 günü saat 10.35 TK: 1824219281(Âdem PEKER-...), 20.12.2012 günü saat 14.34 TK: 1824681683 (Âdem PEKER-...) 20.12.2012 günü saat 17.28 TK: 1825091944 (Âdem PEKER-...) 26.12.2012 günü saat 11.51 TK: 1835004128 (Âdem PEKER-...), 27.12.2012 günü saat 15.10 TK: 1837331936 (Âdem PEKER-...) 28.12.2012 günü saat 13.29 TK: 1839018596 (Âdem PEKER-...), 28.12.2012 günü saat 15:00 TK: 1839208618 (Âdem PEKER-...), 08.01.2013 günü saat 12.18 TK: 1857925319 (Âdem PEKER-...), 07.02.2013 günü saat 21.05 TK: 1914288783 (Âdem PEKER-...) görüşmelerini tape yaptığı, Yasama dokunulmazlığı olan Orman Ve Su İşleri Bakanı ... ile ilgili olarak; 23.01.2013 günü saat: 22.16 TK: 1886600768 (O. AĞCA-...) görüşmesini tape yaptığı, Yasama dokunulmazlığı olan Eski Adalet Bakanı ... ile ilgili olarak; 21.12.2012 günü saat: 13.23 TK: 1826383067 (O. AĞCA-...), 06.04.2013 günü saat: 16.10 TK: 2024059351 (İsmet YILDIRIM ...) görüşmelerini tape yaptığı, Yasama dokunulmazlığı olan Eski İç İşleri Bakanı ... ile ilgili olarak; 25.06.2012 günü saat:12.06 TK: 1561520081 (İsmet YILDIRIM -...), 21.11.2012 günü saat: 21.53 TK: 1776735778 (İsmet YILDIRIM -... görüşmelerini tape yaptığı, Yasama dokunulmazlığı olan İstanbul Milletvekili ... ile ilgili olarak; 26.12.2012 günü saat: 13.38 TK: 1835216427 (İsmet YILDIRIM -...) görüşmesini tape yaptığı, Yasama dokunulmazlığı olan Eski İç İşleri Bakanı ... ile ilgili olarak; 02.06.2013 günü saat: 09.31 TK: 2131912901 (O.... -...) görüşmesini tape yaptığı, Yasama dokunulmazlığı olan Eski Çevre Ve Şehircilik Bakanı ... ile ilgili olarak; 19.04.2013 günü saat:22.21 TK: 2049570878 (Sefer KOCABAŞ -...), 20.11.2012 günü saat: 16.05 TK:1774431612 (İsmet YILDIRIM -...), 24.03.2013 günü saat: 17.34 TK: 1999244577 (İsmet YILDIRIM -...) görüşmelerini tape yaptığı, Yasama dokunulmazlığı olan Enerji Ve Tabi Kaynaklar Bakanı ... ile ilgili olarak; 15.03.2013 Günü saat: 15.06 TK: 1981896511 (... -...), 06.03.2013 Günü saat: 20.58 TK: 1.965.329.154(...-...), 14.02.2013 Günü saat: 21.02 TK: 1927397986 (... -...) görüşmelerini tape yaptığı, Yasama dokunulmazlığı olan Dış İşleri Bakanı ... ile ilgili olarak; 16.02.2013 Günü saat: 12.43 TK: 1930123838 (...-...) görüşmesini tape yaptığı, Yasama dokunulmazlığı olan Eski Haberleşme Denizcilik ve Ulaştırma Bakanı ... ile ilgili olarak; 06.10.2012 Günü saat: 17.59 TK: 1704294691 (– ... -...) görüşmesini tape yaptığı, Yasama dokunulmazlığı olan eski Gümrük ve Ticaret Bakanı ... ile ilgili olarak; 12.10.2012 Günü saat: 10.08 TK: 1712463016 (... -...) görüşmelerini tape yaptığı, Yasama dokunulmazlığı olan Milletvekili ... ile ilgili olarak; 06.03.2013 Günü saat:22.43 TK: 1965514251(... -...) görüşmesini tape yaptığı, Yasama dokunulmazlığı olan Milletvekili ... ile ilgili olarak; 06.12.2012 günü saat: 11.47 TK:1800231459 (Âdem BAŞTÜRK– ...) görüşmesini tape yaptığı, Yasama dokunulmazlığı bulunan Milletvekili ... ile ilgili olarak; 03.02.2013 günü saat: 12.17 TK:1905694052 (...-...) görüşmesinin tape (İletişim Tespit Tutanağı) yapıldığı, 26.01.2013 günü saat: 16.29 TK:1891386408 (...-...) görüşmesinin tape (İletişim Tespit Tutanağı) yapıldığı, 23.01.2013 günü saat: 15.02 TK:1885429990 (...-...) görüşmesinin tape (İletişim Tespit Tutanağı) yapıldığı, 24.01.2013 günü saat: 17.02 TK:1887921349 (......) görüşmesinin tape (İletişim Tespit Tutanağı) yapıldığı, 24.01.2013 günü saat: 16.57 TK:1887915434 (...-...) görüşmelerini tape yaptığı tespit edilmiştir. İstanbul Haliç Kongre Merkezi'nde 10.04.2012 ile 17.04.2012 tarihleri arasındaki tüm iç ve dış güvenlik kamera kayıtlarının Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğünce yürütülmekte olan 2012/656 No'lu adli soruşturma kapsamında elde edilmesine rağmen, adeta Narkotik Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü tarafından yürütülmekte olan bir narkotik soruşturmasındaymış gibi gösterilerek Narkotik Şube Müdürlüğü tarafından imzalanan bir yazıyla görüntü kayıtlarının kopyasının istenmesi ve 2012/656 No'lu soruşturma kapsamında kullanılması ile ilgili olarak; bahse konu görüntülerin sanık tarafından çözülmek suretiyle görüntü inceleme tutanağının tanzim edildiği tespit edilmiştir. İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığına ait 
(TMK.10 
Madde ile görevli) 2012/656 Sayılı soruşturma evrakında nöbetçi hâkim yerine başka hâkimler tarafından verilen iletişim tespit ve kayda alınmasına dair HSK müfettişlerince düzenlenen rapor ve mahkeme kararları incelendiğinde; İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığından 12.01.2013 tarihinde 1 Hâkimlik karar nöbetçi Hâkimi Yakup KAYA, 3 Hâkimlik nöbetçi sorgu Hâkimi O.Burhanettin TOPRAK iken 2 Hâkimlikten Hâkim S. KARAÇÖL'den 2013/47 karar numarasıyla iletişimin tespiti ve kayda alınmasına dair karar alınmış, 11.01.2013 tarihinde Teknik Takip Ve Büro Amirliği adına hazırlanan raporda, 34-TM00151 aidiyet numaralı ...'le birlikte, 34-TM00085 aidiyet numarasıyla imzasının bulunduğu, TİB tarafından Cumhuriyet Başsavcılığına gönderilen suç duyurusunda çeşitli web sayfalarında ve yayın organlarında yayınlanan ses kayıtlarından 2135802586 -2506480435 ID numaralı görüşmelerin, 2012/656 soruşturma numaralı dosya kapsamında sanık tarafından iletişim tespitinin takibi yapılmış, TİB log kayıtlarında sanığın giriş yaptığı tespit edilmiştir. Dosya kapsamında incelenen log kayıtlarında sanık ...'ın çalışmış olduğu Sivas İl Emniyet Müdürlüğü Kom Şube Müdürlüğünden seslere ulaşılması ile ilgili olarak ses ıd arama işlemi yapıldığı, konu ile ilgili olarak bahse konu işlemin gerçekleştirildiği aidiyet numarası sahibi olan ... ise işlemin ... tarafından yapılmış olabileceğini beyan etmiştir. Sonuç olarak diğer sanıklarla birlikte sanığın da içinde bulunduğu grubun; soruşturma yaparken CMK hükümlerine aykırı olarak suçla ilgisi olmayan kişileri dinlemeye aldıkları, dinlemeler esnasında kesinti yaptıkları, nöbetçi hâkimi bypass ederek, kendi istedikleri hâkimlerden karar aldıkları, dinlemeler esnasında usule aykırı olarak tesadüfen elde edilen delillerle ilgili olarak CMK 138/2 deki emredici kurallara aykırı davrandıkları, yasama dokunulmazlığı olan Başbakan, Bakanlar ve Milletvekilleri hakkında dinleme kararı olmadığı halde dinleme işlemi yaptıkları, sesleri tape haline getirdikleri ve bir kısmı hakkında suç isnadında bulundukları, bir kısım iş adamlarını ve yargı mensubunu mensubiyet bilinciyle korudukları ve suç teşkil edebilecek görüşmelerini tape yapmadıkları ve ilgili mercilere bildirmedikleri, soruşturmayı amirlerinden sakladıkları, önemli gördükleri evrak ve dijital verileri usulsüz olarak imha ettikleri, devletin enerji politikalarına yönelik çalışmalarını takip ettikleri, ilgililerini dinledikleri ve toplantılarını takip ederek elde ettikleri bilgileri basına servis ettikleri anlaşılmıştır. Bylock tespit tutanağına göre; sanık ...'ın kullandığı 5059309359 numaralı hat üzerinden, 110186 ID numarası ve "can6795" kullanıcı adı altında ilk log tarihi olan 08/11/2014 tarihinden itibaren, mesaj ve mail aldığı, gelen-giden aramalarının bulunduğu, aynı grupta birlikte bulunduğu (eklediği/eklendiği) kişilerle irtibat halinde olduğu, yine sanık ...'ın kullandığı 5075232846 numaralı hat üzerinden, 47243 ID numarası ve "ztas2015" kullanıcı adı altında ilk log tarihi olan 08/11/2014 tarihinden itibaren, mesaj ve mail aldığı, gelen-giden aramalarının bulunduğu, aynı grupta birlikte bulunduğu (eklediği/eklendiği) kişilerle irtibat halinde olduğu, bu şekilde sanığın FETÖ/PDY Terör örgütünün gizli haberleşme programı olan, terör örgütü üyeleri tarafından kulanılan bylock programını kullanarak örgütün kuruluş amaçlarını, faaliyet ve eylemlerini benimseyip gönüllü olarak örgüt hiyerarşisine dahil olduğu anlaşılmıştır. Dinleme kısım amirliğinde görevli olup, aidiyet numarası verilmesi nedeniyle seslere ulaşabilen, karşı kişisi başbakan olan 18 tape ile ilaveten aralarında bakanların da bulunduğu yasama dokunulmazlığı bulunan 14 kişinin karşı sahıs olarak tapesini yapan, Cumhurbaşkanı ve MİT müsteşarının görüntülerinin de bulunduğu Haliç Kongre Merkezi kamera görüntülerinin çözümünü yapanlardan biri olan, Sivas iline tayin olduktan sonra dahi sanık ...'ın aidiyet numarasını kullanmak suretiyle dosya kapsamındaki seslere ulaştığı anlaşılan, karardan önce dosyaya giren itirafçı ... ve İsa Büklü'nün, karardan sonra dosyaya giren İ. Bulduk'un beyanları ile bylock kullanıcısı olması nedeniyle örgüt mensubu olduğu anlaşılan sanık ...'ın; eylemlerinin silahlı terör örgütü üyeliği bağlamında “geçitli suç” kavramı da göz önüne alınarak TCK'nın 312. Maddesinde belirtilen suça sübut verdiği, bu suçu işlemesi sırasında da sanığın yapılan usulsüz dinleme ve takiplerle Devletin güvenliği veya iç veya dış siyasal yararları bakımından, niteliği itibarıyla, gizli kalması gereken bilgileri elde ettiği, bu bağlamda; Başbakan-Mit Müsteşarı buluşması, görüntülerinin elde edilmesi şeklinde gerçekleşen eylemler nedeniyle sanığın TCK'nın 328. Maddesinde belirtilen siyasal veya askerî casusluk suçundan sorumlu olduğu tespit edilmiştir. 61. Sanık ...: Sanığın olay tarihinde Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü Teknik Takip ve İzleme Büro Amirliği Dinleme Kısım Amirliğinde görev yaptığı; Şube Müdürlüğü uhdesinde yürütülen CMK 135 maddesi gereğince alınan kararların uygulanması, takibi ve bu süreç içerisinde adli makamlara ve üstlerine karşı sorumlu olarak görev yaptığı, Sanık ...'ın İstanbulCumhuriyet Başsavcılığı (TMK 10. Maddesi İle Görevli-kapatılan) 2012/656 soruşturma dosyasında yapılan inceleme sonucu yasama dokunulmazlığı olan Başbakan ... ile ilgili olarak; 20.03.2013 günü saat: 10.01 TK: 1990778069 (H. GÜRSOY – Başbakan ...) görüşmesini tape yaptığı, Yasama dokunulmazlığı olan Gümüşhane Milletvekili ... ile ilgili olarak; 07.11.2013 günü saat 12.57 TK: 2423631189 (... –... ) görüşmesini tape yaptığı, Yasama dokunulmazlığı olan Eski İç İşleri Bakanı ... ile ilgili olarak; 31.10.2013 günü saat: 19.42 TK: 2411658210 (... -...), 23.10.2013 günü saat. 13.48 TK: 2396272467 (İsmet YILDIRIM -...), 24.09.2013 günü saat: 12.10 TK: 2335186419 (İsmet YILDIRIM -...) 14.06.2013 günü saat: 13.35 TK:2160313486 (İsmet YILDIRIM -...), 12.06.2013 günü saat: 10.11 TK: 2151064524 (İsmet YILDIRIM -...) görüşmelerini tape yaptığı, Yasama dokunulmazlığı olan Çalışma Ve Sosyal Güvenlik Bakanı ... ile ilgili olarak; 08.11.2013 günü saat: 22.24 TK: 2426893259 (... – ...), 06.11.2013 günü saat:13.50 TK:2421851142 (... – ...) görüşmelerini tape yaptığı, Yasama dokunulmazlığı olan Eski Haberleşme Denizcilik ve Ulaştırma Bakanı ... ile ilgili olarak; 14.12.2013 günü saat: 17.33 TK: 2500972355 ( ... -...) görüşmesini tape yaptığı, Yasama dokunulmazlığı olan Enerji Ve Tabi Kaynaklar Bakanı ... ile ilgili olarak; 12.08.2013 günü saat: 22.02 TK: 2260666847 (... -...) görüşmesini tape yaptığı, Yasama dokunulmazlığı olan Eski Çevre Ve Şehircilik Bakanı ... ile ilgili olarak; 07.10.2013 günü saat:14.03 TK: 2358501413 (Nuri ÖZALTIN -... ) 02.10.2013 günü saat: 10.36 TK: 2349473535 (... -...), 02.10.2013 günü saat: 10.26 TK: 2349459234 (... -...), 01.10.2013 günü saat: 19.30 TK: 2348726204 (... -...), 11.10.2013 günü saat:22.16 TK: 2373254063 (İsmet YILDIRIM -...), 06.10.2013 günü saat:17.36 TK: 2357195764 (İsmet YILDIRIM -...), 06.10.2013 günü saat:14.36 TK: 2356909639 (İsmet YILDIRIM -...), 24.07.2013 günü saat: 19.38 TK: 2225767760 (İsmet YILDIRIM -...) görüşmelerini tape yaptığı tespit edilmiştir. TİB tarafından Cumhuriyet Başsavcılığına gönderilen suç duyurusunda çeşitli web sayfalarında ve yayın organlarında yayınlanan ses kayıtlarından 2135802586 – 2207927521 – 2335155378 – 2422758902 – 1844528065 – 2207895459 – 2135805374 -2435017949 ID numaralı görüşmelerin, 2012/656 soruşturma numaralı dosya kapsamında sanık tarafından iletişim tespitinin takibi yapıldığı, TİB log kayıtlarında giriş yaptığı ve sızmalardan sorumlu olduğu yönünde tespitler yapılmıştır. Sanık ... alınan ifadesinde, kendisinin sahtecilik bürosunda çalıştığı halde ... adına tape yaptığını beyan etmiştir. Sanık ...'ın dosya kapsamında yapılmış olunan usûlsüzlüklerde bilgisi olduğu, kendi adına tahsis edilmiş olan aidiyet numarasını farklı kişilerin kullanımına verdiği tespit edilmiştir. Bununla birlikte yapmış oldukları tapelerde her ne kadar eksik yapmadığını ifade etse de aksinin tespit edildiği, log kayıtlarına göre ise dosyada görev aldığı anlaşılmıştır. Sonuç olarak diğer sanıklarla birlikte sanığın da içinde bulunduğu grubun; soruşturma yaparken CMK hükümlerine aykırı olarak suçla ilgisi olmayan kişileri dinlemeye aldıkları, dinlemeler esnasında kesinti yaptıkları, nöbetçi hâkimi bypass ederek, kendi istedikleri hâkimlerden karar aldıkları, dinlemeler esnasında usule aykırı olarak tesadüfen elde edilen delillerle ilgili olarak CMK 138/2 deki emredici kurallara aykırı davrandıkları, yasama dokunulmazlığı olan Başbakan, Bakanlar ve Milletvekilleri hakkında dinleme kararı olmadığı halde dinleme işlemi yaptıkları, sesleri tape haline getirdikleri ve bir kısmı hakkında suç isnadında bulundukları, bir kısım iş adamlarını ve Yargı mensubunu mensubiyet bilinciyle korudukları ve suç teşkil edebilecek görüşmelerini tape yapmadıkları ve ilgili mercilere bildirmedikleri, soruşturmayı amirlerinden sakladıkları anlaşılmıştır. Bylock tespit tutanağına göre; sanık ...'ın kullandığı 5077727248 numaralı hat üzerinden, 246326 ID numarası ve "faruk0949" kullanıcı adı altında ilk log tarihi olan 11/11/2014 tarihinden itibaren, mesaj ve mail aldığı, gelen-giden aramalarının bulunduğu, aynı grupta birlikte bulunduğu (eklediği/eklendiği) kişilerle irtibat halinde olduğu, bu şekilde sanığın FETÖ/PDY silahlı terör örgütü mensuplarının gizliliği sağlamak için haberleşme amacıyla kullandıkları bylock programı kullanıcısı olduğu anlaşılmıştır. Dinleme kısım amirliğinde görevli olup, aidiyet numarası verilmesi nedeniyle seslere ulaşabilen, karşı kişisi başbakan olan 1 tape ile ilaveten aralarında 5 bakanın da bulunduğu yasama dokunulmazlığı bulunan 6 kişinin karşı sahıs olarak tapesini yapan, bylock kullanıcısı olması, karardan önce dosyaya giren birleşen dosyadaki itirafçı ...'ın beyanı, veri inceleme raporunda "..." (örgüt benim örgütüm diyen ancak zaafları olan) olarak kodlanmış olması ve temyiz aşamasında dosyaya giren Beytullah Yardım'ın beyanları itibariyle örgüt mensubu olduğu anlaşılan sanık ...'ın; eylemlerinin silahlı terör örgütü üyeliği bağlamında “geçitli suç” kavramı da göz önüne alınarak TCK'nın 312. Maddesinde belirtilen suça sübut verdiği ve bu suçtan sorumluluğunun olduğu, dosya kapsamında sanığın Başbakan-Mit Müsteşarı buluşması, Çek Cumhuriyetinde yapılan enerji ihalesi görüşmeleri görüntülerinin elde edilmesi şeklinde gerçekleşen eyleme katkısı ortaya konulamadığından TCK'nın 328. Maddesinde belirtilen siyasal veya askerî casusluk suçundan sorumlu tutulamayacağı anlaşılmıştır. 62. Sanık ...: Sanığın Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü Teknik Dinleme kısmında görevli olduğu, Sanığın temyiz incelemesine elverişli şekilde dosyaya yansıyan TCK'nın312. Maddesinde belirtilen suça sübut verecek bir eyleminin ortaya konmadığı, yine sanığın TCK'nın 314. Maddesinde belirtilen silahlı terör örgütü ile organik bağına ilişkin argümanların gerekçeli kararda ve dosya içende bulunmadığı belirlenmiştir. Sanık hakkında ilk derece mahkemesince; silahlı terör örgütüne üye olmak, Resmî belgeyi bozmak, yok etmek ve gizlemek, özel hayatın gizliliğini ihlal etmek suçlarından, “suçları işlediğinin sabit olmadığı anlaşıldığından CMK'nun 223/2-e maddesi uyarınca sanığın beraatine” şeklinde karar verildiği, sanık hakkında verilen beraat kararlarından Resmî belgeyi bozmak, yok etmek ve gizlemek, özel hayatın gizliliğini ihlal etmek suçlarının niteliği itibariyle CMK'nın 286/2-g maddesi gereğince temyizi kabil kararlardan olmadığı, silahlı terör örgütüne üyelik suçu yönünden ise, Katılan ...'nın müsnet suç yönünden katılma hakkı ve temyize yetkisinin olmadığı, ayrıca bölge adliye mahkemesi cumhuriyet savcısının sanık yönünden aleyhe temyizi de olmadığı anlaşılmakla, söz konusu suçlar yönünden temyiz incelemesinin olanaklı olmadığı değerlendirilmiştir. 63. Sanık ...: Sanığın Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü Teknik Dinleme kısmında görevli olduğu, Sanık hakkında TCK'nın 312. Maddesinde belirtilen Cebir ve şiddet kullanarak Türkiye Cumhuriyeti Hükûmetini ortadan kaldırmaya teşebbüs etmek suçundan açılmış bir dava ve verilmiş bir hüküm bulunmadığı, TCK'nın 314/2 maddesi gereği silahlı terör örgütüne üyelik suçu yönünden kurulan hükmün ise istinaf incelemesinde bozularak ilk derece mahkemesine gönderildiği belirlenmiştir. Sanık hakkında ilk derece mahkemesince; Resmî belgeyi bozmak, yok etmek ve gizlemek, özel hayatın gizliliğini ihlal etmek suçlarından, “suçları işlediğinin sabit olmadığı anlaşıldığından CMK'nun 223/2-e maddesi uyarınca sanığın beraatine” şeklinde karar verildiği, sanık hakkında verilen beraat kararlarının niteliği itibariyle CMK'nın 286/2-g maddesi gereğince temyizi kabil kararlardan olmadığı anlaşılmıştır. 64. Sanık ...: Sanıklar ... ve ... hakkında ilk derece mahkemesince silahlı terör örgütüne üye olma suçundan verilen beraat hükmüne yönelik olarak, CMK'nın 279.maddesine uygun şekilde başvuru hakkı olanlar tarafından bir istinaf başvurusu bulunmadığından, bu sanıklar hakkındaki anılan kararlar CMK'nın 280.maddesine göre istanaf mahkemesince esastan incelenmemiş, dolayısıyla temyiz incelemesine tabi bir hüküm olmadığı anlaşılmıştır. 65. Sanık ...: Sanıklar ... ve ... hakkında ilk derece mahkemesince silahlı terör örgütüne üye olma suçundan verilen beraat hükmüne yönelik olarak, CMK'nın 279.maddesine uygun şekilde başvuru hakkı olanlar tarafından bir istinaf başvurusu bulunmadığından, bu sanıklar hakkındaki anılan kararlar CMK'nın 280.maddesine göre istanaf mahkemesince esastan incelenmemiş, dolayısıyla temyiz incelemesine tabi bir hüküm olmadığı anlaşılmıştır. XV-NETİCE İTİBARİYLE ; Yukarıda kronolojik olarak sıralanan ve silahlı terör örgütü FETÖ/PDY mensuplarınca kişi, kurum ve kuruluşlara yönelik olarak gerçekleştirilen önceki eylem ve operasyonların hazırlık hareketleri kapsamında değerlendirilebileceği söylenebilir ise de, iş bu dosya da özellikle ByLock ve Spark isimli programlardaki görüşme içerikleri, gizli tanık beyanlarını doğrulayan bir kısım sanıkların tevilli ikrarları gözetildiğinde, sanıkların ; "Türkiye Cumhuriyeti Hükumetini Ortadan Kaldırmaya Veya Görevlerini Yapmasını Kısmen Veya Tamamen Engellemeye Teşebbüs" saikiyle hareket ettiklerinde şüphe ve tereddüt bulunmadığı, amaçlarının direnç oluşturduğunu kabul ettikleri kişi ve kurumları etkisizleştirmek ve ortadan kaldırmak olduğu, bu minvalde pek çok operasyon ve denemeden sonra operasyonlarını en büyük direnç noktası olarak gördükleri mevcut hükumete tevcih ettikleri, Başbakan'ı istifa ettirdiklerinde, yahut düşürdüklerinde mevcut hükumetin düşmüş sayılacağını bilerek eylem ve faaliyetlerini gerçekleştirdikleri, bu kapsamda yakalama ve gözaltı işlemlerinin de ısrarlı bir şekilde gerçekleştirilmeye çalışıldığı, ancak ellerinde olmayan sebeplerle sonuca ulaşamadıkları nazara alındığında eylemlerinin hazırlık hareketleri seviyesini aşarak cebir ve şiddete matuf icrai hareket boyutuna ulaştığı; faillerin anayasal düzeni değiştirmeye elverişliliği tartışılmayan ve 15 Temmuz 2016 tarihi itibariyle anayasal düzeni değiştirmeye teşebbüs eden FETÖ/PDY silahlı terör örgütünün mensubu olmaları ve dosya kapsamı bir bütün olarak değerlendirildiğinde, sanıkların üzerlerine atılı suçun/suçların sübut bulduğunun kabulünde isabetsizlik bulunmamaktadır. SONUÇ : SOMUT OLAY VE SANIKLARIN BELİRTİLEN EYLEMLERİ MUVACEHESİNDE HUKUKİ DURUMLARININ DEĞERLENDİRİLMESİ; Kamuoyunda 17/25 Aralık soruşturmaları olarak bilinen ve örgütün emniyet ve yargı kadrolarındaki elemanları eliyle gerçekleştirilen soruşturmalara ilişkin örgüt mensuplarının yargılandığı; 25 Aralık soruşturmalarına ilişkin olarak İstanbul 13 Ağır Ceza Mahkemesi'nin 2015/366 Esas ve 2018/228 Karar sayılı dosyası ile 17 Aralık soruşturmalarına ilişkin İstanbul 14 Ağır Ceza Mahkemesi'nin 2016/304 Esas ve 2019/63 Karar sayılı dosyasından kurulan hükümlerin Bölge Adliye Mahkemelerince yapılan istinaf incelemesinden geçerek Dairemize temyiz incelemesi için geldiği, 25 Aralık soruşturmalarına ilişkin olan İstanbul 14 Ağır Ceza Mahkemesi dosyasının Dairemizin 2021/4197 Esasına, 17 Aralık soruşturmalarına ilişkin olarak ise İstanbul 13 Ağır Ceza Mahkemesi dosyasının da Dairemizin 2021/4383 Esasına kaydının yapılarak temyiz incelemesi için gündeme alındıkları, Yukarıda anlatılan gerekçelerden de anlaşılacağı üzere; bahsi geçen her iki dosya sanıklarının eylemlerinin ve hizmet ettikleri amaçların benzer ve aynı olduğu, ayrıca her iki dosyada da sanık olan toplam 21 ortak kişinin bulunduğu, bu nedenlerle her iki dosyanın da inceleme ve değerlendirmelerinin Dairemizce aynı anda yapıldığı, yine dosyalar hakkındaki gerekçelerin de; Savcılık iddia ve mütalaaları, derece mahkemelerinin kabulleri ile birlikte bir bütün olarak ele alınıp değerlendirilerek yazıldığı, konunun daha iyi anlaşılıp değerlendirilmesi bağlamında, iki dosyada ki bu benzerlikler nedeniyle her iki dosyayı kapsayacak şekilde ortak değerlendirilmelerde bulunularak gerekçe belirtildiği, Sanıklara müsnet suçların unsurları ve özel görünüm şekilleri, savunmalarında ileri sürülen hukuki kurumlar ile ilgili olarak yapılan açıklamalar, 17/25 Aralık 2013 günü ülke genelinde yaşanan olaylar Bölge Adliye ve İlk Derece Mahkemelerince sübutu kabul edilen somut olay çerçevesinde 25 ARALIK DOSYASINDAKİ SANIKLARIN HUKUKİ DURUMLARININ DEĞERLENDİRİLMESİNE GELİNCE; 1-)a-) Sanıklar ..., ..., ..., ..., ..., ..., ... ve ... hakkında resmi belgeyi bozmak, yok etme ve gizleme; sanıklar ... ve ... hakkında silahlı terör örgütüne yardım etme suçlarından kurulan mahkumiyet hükümleri ile sanıklar ..., ..., ... ve ... hakkında silahlı örgüt kurma veya yönetme suçundan, sanıklar ... ve ... hakkında silahlı terör örgütüne üye olma suçundan kurulan ceza verilmesine yer olmadığına dair hükümlere yönelik temyiz incelemesinde; 17 aralık dosyasındaki deliller de nazara alınarak; sanıklar ... ve ...' in silahlı terör örgütünün hiyerarşik yapısına dahil örgüt üyesi olduğunun kabul edilmesi gerekirken suç vasfında yanılgıya düşülerek yazılı şekilde hüküm kurulması, TCK'nın 314/3 ve 220/7. maddelerindeki atfın niteliği ve aleyhe temyiz bulunmaması sebebiyle bozma nedeni yapılmamıştır. Resmi belgeyi bozma veya yok etme suçundan kurulan mahkumiyet hükümlerinin gerekçesinde, iddia olmadığı halde sanık ... hakkında ilaveten 18/12/2013 tarihli olay, diğer sanıklar hakkında ise 23/12/2013 tarihli olay da hükme esas alınması, hüküm fıkrasında isnat edilen eyleme ilişkin tarihlerde belirtilmek suretiyle bir kez cezalandırılmalarına karar verilmesi nedeniyle sonuca etkili görülmemiş, TCK'nın 58/9. maddesi bir ceza değil, cezaya bağlı olarak uygulanacak infaz rejimi ile ilgili olup, kazanılmış hak oluşturmayacağı da gözetilerek; örgüt mensubu olup örgüt faaliyeti kapsamında işledikleri resmi belgeyi bozma veya yok etme suçundan kurulan hükümlerde sanıklar hakkında anılan maddenin uygulanmasının infaz aşamasında nazara alınması mümkün görülmüştür. Yargılama sürecindeki usuli işlemlerin kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların temyiz denetimini sağlayacak biçimde eksiksiz olarak sergilendiği, özleri değiştirilmeksizin tartışıldığı, vicdani kanının kesin, tutarlı ve çelişmeyen verilere dayandırıldığı, hükme esas alınan tüm delillerin hukuka uygun olarak elde edildiğinin belirlendiği, mahkumiyet hükümlerine ilişkin sanıklara ait eylemlerin doğru olarak nitelendirildiği ve kanunda öngörülen suç tipine uygun yaptırımların kanuni bağlamda şahsileştirmek suretleriyle uygulandığı, ceza verilmesine yer olmadığına dair kararlara ilişkin de atılı suçların geçitli suç olma özelliğinin gözetildiği anlaşılmakla; katılan T.C. ... vekili, sanıklar müdafiileri ile sanıklar ..., ..., ..., ... ..., ..., ..., ..., ..., ..., ... ve Yakup Saygılı' nın temyiz itirazları yerinde görülmeyerek CMK'nın 302/1. maddesi gereğince temyiz davasının esastan reddiyle mahkumiyet hükümlerinin ayrı ayrı ONANMASINA, b-) Sanık ... hakkında resmi belgeyi bozmak, yok etme ve gizleme suçundan, sanıklar ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., Münif Ciğerci, ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., ... ve ... hakkında Türkiye Cumhuriyeti Hükumetini ortadan kaldırmaya veya görevini yapmasını engellemeye teşebbüs etme suçundan; sanıklar ..., ..., Buran İnönülü, ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., ... ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., Münif Ciğerci, ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., ... ve ... hakkında devletin gizli kalması gereken bilgilerini siyasal veya askeri casusluk amacıyla temin etme suçundan kurulan beraat hükümlerine yönelik temyiz incelemesinde; Aşağıda hükmün d-1 bendinde yer alan açıklamalar doğrultusun da; savunmalarının aksine soruşturmanın amacına yada içeriğine vakıf olduklarına yönünde delil bulunmaması nazara alınarak, sanıklar ..., ..., ... ve ... hakkında Türkiye Cumhuriyeti Hükumetini ortadan kaldırmaya veya görevini yapmasını engellemeye teşebbüs etme suçundan bozma isteyen tebliğnamedeki görüşe iştirak edilmemiştir. Sanıkların müsnet suçların işledikleri hususunun sabit olmaması gerekçe gösterilerek verilen beraat kararlarında bir isabetsizlik bulunmadığı anlaşılmakla; katılan T.C. ... vekilinin temyiz itirazları yerinde görülmeyerek CMK'nın 302/1. maddesi gereğince temyiz davasının esastan reddiyle beraate ilişkin hükümlerin ayrı ayrı ONANMASINA, 2-) Sanık ... hakkında silahlı terör örgütüne üye olma; sanıklar ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., ... ve ... hakkında Türkiye Cumhuriyeti Hükumetini ortadan kaldırmaya veya görevini yapmasını engellemeye teşebbüs etme suçundan kurulan mahkumiyet hükümlerine yönelik temyiz incelemesinde; Sanık ... hakkın da Yargıtay 16. Ceza Dairesinin 31/12/2020 tarih ve 2019/4737 Esas ve 2020/6918 Karar sayılı kararı ile; "silahlı terör örgütüne üye olma suçu" yönünden ilgili dosyaya yansıyan mahkumiyetinin düzelterek onandığı ve ilgili kararda, " cebir ve şiddet kullanarak hükumet faaliyetlerini engellemek suçlarından derdest davalar bulunduğu, örgüt üyeliği suçunun niteliği gereği temadi eden suçlardan olup hukuki ve fiili kesintinin birlikte gerçekleşmemesi halinde fail tek suçtan cezalandırılacaktır. Cebren hükumet faaliyetlerini engellemek Anayasal düzene karşı suçlardan olup örgüt mensupları tarafından bu teşebbüs suçunun işlenmiş olması halinde hukuki ve fiili kesintinin gerçekleşmediği durumlarda geçitli suçlardaki özellik nedeniyle amaç suç olan TCK'nın 312. maddesinden cezalandırılmak gerekeceğine ilişkin yerleşik uygulama bulunduğu gözetilerek" şeklinde belirleme yapıldığı tespit edildiğinden, sanık yönünden söz konusu hususun infaz aşamasında gözetilmesi mümkün görülmüştür. Yargılama sürecindeki usuli işlemlerin kanuna uygun olarak yapıldığı, hükme esas alınan tüm delillerin hukuka uygun olarak elde edildiğinin belirlendiği, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların temyiz denetimini sağlayacak biçimde eksiksiz olarak sergilendiği, özleri değiştirilmeksizin tartışıldığı, vicdani kanının kesin, tutarlı ve çelişmeyen verilere dayandırıldığı, eylemlerin doğru olarak nitelendirildiği ve kanunda öngörülen suç tipine uyduğu, yaptırımların kanuni bağlamda şahsileştirilmek suretiyle uygulandığı anlaşılmakla; sanıklar müdafiileri ile sanıklar ..., ..., ..., ..., ..., ..., ... ..., ..., ... ve Yakup Saygılı ' nın temyiz dilekçelerinde ileri sürdükleri sair nedenler yerinde görülmediğinden CMK'nın 302/1. maddesi gereğince temyiz davasının esastan reddine, Ancak; Örgüt mensubu olduğuna karar verilen sanıklar hakkında yalnızca TCK'nın58/9 maddesi uyarınca tekerrür hükümleri uygulanması gerektiği gözetilmeyerek uygulama maddesi olarak TCK'nın 58/7. maddesinin de yazılması, Kanuna aykırı olup, sanıklar müdafiileri ile sanıklar ..., ..., ..., ..., ..., ... ..., ..., ... ve Yakup Saygılı ' nın temyiz itirazları bu itibarla yerinde görülmüş olduğundan hükümlerin bu nedenle BOZULMASINA, ancak bu husus yeniden yargılamayı gerektirmeden CMK'nın 303/1-c maddesi uyarınca düzeltilmesi mümkün bulunduğundan, sanıkları hakkındaki hükümlerin tekerrür uygulamasına dair kısımlarından “58/7. ve” ibarelerinin çıkarılması suretiyle diğer yönleri usul ve kanuna uygun bulunan hükümlerin DÜZELTİLEREK ONANMASINA, 3-)Sanıklar ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., Yakçın Aksoy, ... silahlı terör örgütüne yardım etme suçundan kurulan mahkumiyet, sanıklar ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., ... silahlı terör örgütüne üye olma suçundan kurulan mahkumiyet, sanık ... hakkında silahlı terör örgütüne üye olmamakla birlikte örgüt adına suç işleme suçundan kurulan mahkumiyet, sanıklar ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., ... devletin gizli kalması gereken bilgilerini siyasal veya askeri casusluk amacıyla temin etme suçundan kurulan beraat, sanıklar ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., ...,... Türkiye Cumhuriyeti Hükumetini ortadan kaldırmaya veya görevini yapmasını engellemeye teşebbüs etme suçundan kurulan beraat hükümlerine yönelik temyiz incelemesinde; a-) Sanıklar ..., ..., ..., ... ve ... hakkında Türkiye Cumhuriyeti Hükumetini ortadan kaldırmaya veya görevini yapmasını engellemeye teşebbüs etme; sanık ... hakkında Türkiye Cumhuriyeti Hükumetini ortadan kaldırmaya veya görevini yapmasını engellemeye teşebbüs etme ve devletin gizli kalması gereken bilgilerini siyasal veya askeri casusluk amacıyla temin etme suçlarından kurulan beraat hükümleri yönünden; Mahkeme kararlarının Yargıtay denetimine olanak verecek biçimde; sanıkları, mağdurları, Cumhuriyet savcısını ve herkesi inandıracak şekilde olması, Yargıtay'ın tutarlılık denetimini yapabilmesi için kararın dayandığı tüm verilerin, bu verilere mahkeme tarafından ulaşılan sonuçların; iddia, savunma ve delillere ilişkin değerlendirmelerin açık olarak gerekçeye yansıtılması, mahkeme kabulünün duraksamaya yol açmayacak biçimde karar yerinde gösterilmesi, sanıklar hakkındaki mahkumiyet ve beraat kararının gerekçeleri ile duraksamaya yer bırakmayacak şekilde belirlenip yansıtılması gerekirken Avrupa İnsan Hakları sözleşmesinin 6/1, T.C. Anayasasının 141/2, CMK'nın 34/1 ve 230. maddelerine aykırılık oluşturacak şekilde gerekçesiz beraat hükümleri kurulması, b-)Sanık ... hakkında silahlı terör örgütüne üye olma suçundan kurulan mahkumiyet hükmü yönünden; Sanığın silahlı terör örgütüne üye olma suçundan mahkumiyetine ilişkin İlk Derece Mahkemesi kararında "...sanıkların örgütün üyesi oldukları tüm dosya kapsamı ile anlaşılmakla.." şeklinde gerekçeye yer verilmesine rağmen; aynı sanık hakkında diğer suçlardan kurulan beraat hükümlerine ilişkin gerekçede "...sanıkların örgüt bağlantılarını gösterir bir delil bulunmadığı, diğer sanıkların yürüttüğü soruşturma dosyasında aktif olarak görev almadıkları, sanıkların müsnet suçları işlediğinin sabit olmadığı anlaşılmakla beraatlerine karar vermek gerekmiştir." denilmek suretiyle kendi içinde çelişkili gerekçeyle sanığın mahkumiyetine karar verilmesi, c-) Sanıklar ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., ... ve ... hakkında Türkiye Cumhuriyeti Hükumetini ortadan kaldırmaya veya görevini yapmasını engellemeye teşebbüs etme suçundan kurulan beraat ve silahlı terör örgütüne üye olma suçundan kurulan mahkumiyet hükümleri ile silahlı terör örgütüne üye olma suçundan kurulan mahkumiyet hükmü esastan temyiz incelemesine tabi olmayan sanık ... hakkında Türkiye Cumhuriyeti Hükumetini ortadan kaldırmaya veya görevini yapmasını engellemeye teşebbüs etme suçundan kurulan beraat hükümleri yönünden; Dinleme kısım amiri olması nedeniyle CMK'nın 135. Maddesi uyarınca alınan kararların takibi, sonlandırılması ve imhası ile bu süreçte memurların denetim ve koordinesinden sorumlu olan, aidiyet numarası verilmesi nedeniyle seslere ulaşabildiği anlaşılan, birleşen dosya sanığı ...'nin beyanından yasama dokunulmazlığı bulunan bakanın tapesinin yapılması konusunda talimat verdiği anlaşılan, 18/12/2013 günü yeni atanan Mali suçlarla mücadele şube müdüründen gizli, soruşturma evraklarının çıkarılması esnasında diğer dinleme kısım amiri ... ve izleme kısım amiri ... ile birlikte örgütsel motivasyonla koridoru gözetleyerek soruşturmayı sahiplendiği tespit edilen, bylock kullanması nedeniyle örgüt mensubu olduğu anlaşılan sanık ...'nın; İzleme kısım amirliğinde amir yardımcısı olarak görev yapması nedeniyle CMKnın 140. Maddesi uyarınca alınan fiziki takip kararlarının uygulanmasından ve memurların denetim ve koordinesinden sorumlu olan, 5 adet fiziki takip tutanağında imzası bulunan, Emniyet Genel Müdürlüğü polis teftiş kurulu başkanlığının 2014/26 Sayılı raporunda da tespit edildiği üzere 1519/12/2013 tarihleri arasında il dışı Valilik onayı alınmadan 4 personelin Ankara'ya gönderilmesi ve dönüşlerine dair veri girişi yapılması ve personel görev listelerine bu konunun işlenmesi için idari büro amirliğine talimat vermeyen, İçişleri Bakanlığı Yüksek Disiplin Kurulu'nun 2015/259 karar numaralı kararında da belirtildiği üzere ilgili mevzuat hükümlerine göre yapılıp yapılmadığı tutanaklarla ortaya konulmayarak fiziki takip tutanaklarının kağıt kıyma makinesinde imhası emrini veren, eylemleri itibariyle de görevi gereği uyması gereken kuralları hiçe sayarak örgütsel kararların gereğini yaparak soruşturmayı sahiplendiği ve bylock kullanıcısı olması itibariyle örgüt hiyerarşisi içerisinde bulunduğu anlaşılan sanık ...'in; Dinleme kısım amirliğinde görevli olup, aidiyet numarası verilmesi nedeniyle seslere ulaşabilen, karşı kişisi başbakan olan 18 tape ile ilaveten aralarında bakanların da bulunduğu yasama dokunulmazlığı bulunan 14 kişinin karşı sahıs olarak tapesini yapan, Cumhurbaşkanı ve MİT müsteşarının görüntülerinin de bulunduğu Haliç Kongre Merkezi kamera görüntülerinin çözümünü yapanlardan biri olan, Sivas iline tayin olduktan sonra dahi sanık ...'ın aidiyet numarasını kullanmak suretiyle dosya kapsamındaki seslere ulaştığı anlaşılan, itirafçı ... ve İsa Büklü'nün beyanları ile bylock kullanıcısı olması itibariyle örgüt hiyerarşisi içerisinde bulunduğu anlaşılan sanık ...'ın; Dinleme kısım amirliğinde görevli olup, aidiyet numarası verilmesi nedeniyle seslere ulaşabilen, karşı kişisi başbakan olan 1 tape ile ilaveten aralarında 5 bakanın da bulunduğu yasama dokunulmazlığı bulunan 6 kişinin karşı sahıs olarak tapesini yapan, ..., ..., ..., ... ile yapmış olduğu SPARK görüşmelerinden de seslere ulaşıp tape yaptığı anlaşılan, bylock kullanıcısı olması, itirafçı ...'ın beyanı ve veri inceleme raporu itibariyle örgüt hiyerarşisi içerisinde bulunduğu anlaşılan sanık ...'ın; Dinleme kısım amirliğinde görevli olup, karşı kişisi başbakan olan çok sayıda tape yapan, ilaveten yasama dokunulmazlığı olan toplam 15 kişinin de karşı sahıs olarak tapesini yapan, 18/12/2013 günü yeni atanan Mali Suçlarla mücadele şube müdüründen gizli olarak, amiri sanık ...'in yönlendirmesiyle şubenin arka kapısından kucağında ağzı bağlı haldeki torbayı örgütsel motivasyonla koşarak çıkarıp sonra dönüp kucağında klasörlerle arka kapıdan tekrar çıktığı tespit edilen, ... ile yaptığı 11/12/2013 tarihli SPARK görüşmesinden seslere ulaşıp tape yaptığı değerlendirilen, M. A.'ın beyanları ve bylock kullanıcısı olması itibariyle örgüt hiyerarşisi içerisinde bulunduğu anlaşılan sanık ...'ın; Dinleme kısım amirliğinde görevli olup, aidiyet verilmesi nedeniyle seslere ulaşabilen, karşı kişisi başbakan olan çok sayıda tape yapan, ilaveten aralarında çok sayıda bakanın da bulunduğu yasama dokunulmazlığı bulunan toplam 17 kişinin de karşı sahıs olarak tapesini yapan, dosya sanıkları ..., ... ve ... ile SPARK isimli program üzerinden yaptığı yazışmalardan seslere ulaşıp tape yaptığı anlaşılan, basına sızan 3 adet tapeye ilişkin log kayıtlarında aidiyet numarası tespit edilen, veri inceleme raporu (SAYA:Gassalın elindeki meyyit), 2008-2015 yıları arasında örgütle iltisaklı şirkette S.G.K.kaydının bulunması ve ...'ın beyanları itibariyle örgüt hiyerarşisi içerisinde bulunduğu anlaşılan sanık ...'nın; Dinleme kısım amirliğinde görevli olup, aidiyet verilmesi nedeniyle seslere ulaşabilen, F klavyesi olmadığı için tape yapmadığını beyan eden, basına sızan 9 adet tapenin log kayıtlarında aidiyet numarası tespit edilen, giriş kayıtlarına göre kendisi tarafından kullandığı tespit edilen bilgisayarda, değiştirilen fezlekeye ait “dönemin başbakanı” ibaresinin de geçtiği kısımlar, tapeler bulunan, soruşturma içeriği ve amacından haberdar olduğunu ve soruşturmaya dair örgütsel motivasyonunu gösterir birçok SPARK yazışması bulunan, son 1 ayda 17/25 Aralık soruşturmalarının başta fezleke yazıcılarının bulunduğu, soruşturmaya dair tüm bilgi belgelerin toplandığı, bir anlamda soruşturmaların yönetildiği oda olan 14 numaralı odada çalışanlardan biri olan, 2007 yılında polislikten önce Çanakkale Çan'da örgütle iltisaklı Çağlayan şirketine bağlı yurtta yönetim memuru olarak 5-6 ay çalıştığı yönündeki beyanı ve bylock kullanıcısı olması itibariyle örgüt hiyerarşisi içerisinde bulunduğu anlaşılan sanık ...'ün; Teknik takip ve izleme büro amirliğinde veri ve analiz girişi yapan, dinleme sonucunda elde edilen verileri kapan programına girdiğini beyan eden, soruşturmayı sahiplendiğini gösterir şekilde 18/12/2013 günü yeni atanan Mali Şube müdüründen gizli olarak sanık ...'in yönlendirmesiyle, ..., ... ve ... koridoru gözetlerken ... ile birlikte kucaklarındaki torbalarla koşarak şubenin arka kapısından çıktığı tespit edilen, hükme esas alınmamış ise de, "gizli tanık Yavuz" tarafından ... ile birlikte himmet topladığı belirtilen, veri inceleme raporu (SAYA; gassalın elindeki meyyit, herşeyiyle örgüte teslim olan) ve bylock kullanıcısı olması itibariyle örgüt hiyerarşisi içerisinde bulunduğu anlaşılan sanık ...'ın; Dinleme kısım amirliğinde görevli olup, giriş kayıtlarına göre özel olarak oluşturulan odadaki bilgisayarı kullanan ve bu bilgisayarda kurtarılan verilerde yasama dokunulmazlığı olan kişilere suç isnatları, dönemin başbakanı, örgüt lideri ibarelerinin geçtiği fezlekeden kısımların bulunduğu tespit edilen, ..., ..., ... ve ... ile yaptığı SPARK yazışmalarından soruşturmanın içeriğine vakıf olduğu ve fezleke yazımına yardım ettiği anlaşılan, kamera görüntülerinden son 1 ayda 17/25 Aralık soruşturmalarının başta fezleke yazıcılarının bulunduğu, soruşturmaya dair tüm bilgi belgelerin toplandığı, bir anlamda soruşturmaların yönetildiği odada çalışanlardan biri olduğu tespit edilen, birleşen dosyadaki veri inceleme raporu (SAYV; gassalın elindeki meyyit, yöneticilik vasfı olan grubu olan sohbet veren) ve bylock kullanıcısı olması itibariyle örgüt hiyerarşisi içerisinde bulunduğu anlaşılan sanık sanık ...'ın; Soruşturmanın yürütüldüğü sahtecilik büro amirliğinde görevli olmasına rağmen, beyan ettiği üzere fezleke yazıcısı olan ...'in 2013 Ocak ayında önemli bir soruşturmada çalışma teklifi üzerine, teknik büroda çalışmaya başlayan, aidiyet numarası olmadığı halde sesleri indiren, ...'ın tapelerini yapıp soru hazırlayan, son 1 ayda 17/25 Aralık soruşturmalarının başta fezleke yazıcılarının bulunduğu, soruşturmaya dair tüm bilgi belgelerin toplandığı, bir anlamda soruşturmaların yönetildiği oda olan 14 numaralı odada çalışanlardan biri olan, kullandığı bilgisayarların incelemesinde; 17/25 aralık soruşturmalarına ilişkin ses kayıtları, fezleke ve tape içerikli word belgelerinin bulunduğu tespit edilen, ..., ..., ..., ..., İ. A., ..., ... ve ... ile yaptığı spark yazışmalarından da soruşturmanın içeriğine vakıf olduğu ve tapelerin hazırlanması aşamasında aktif olarak rol aldığı tespit edilen, soruşturma aşamasında alınan ifadesi ve hakkında düzenlenen veri inceleme raporu itibariyle de örgüt hiyerarşisi içerisinde bulunduğu anlaşılan sanık ...'ın; İzleme kısım amirliğinde görevli olmakla birlikte, kamera görüntülerinin incelenmesinden; son 1 ayda 17/25 Aralık soruşturmalarının başta fezleke yazıcılarının bulunduğu, soruşturmaya dair tüm bilgi belgelerin toplandığı, bir anlamda soruşturmaların yönetildiği oda olan 14 numaralı odada çalışanlardan biri olduğu tespit edilen, İ. A. ile ... arasındaki spark görüşmelerinden tape yapılacak görüşmeleri dağıtıp, takip ettiği, sanık ile ... arasındaki 23/11/2013 tarihli spark görüşmesinden soruşturma içeriğini bildiği ve fezleke yazımına yardım ettiği anlaşılan, ..., ... ve ... ile yaptığı SPARK yazışmalarından; soruşturma kapsamında tape yapımından, fezleke yazımına kadar her aşamasını da içine alacak şekilde görevli kişiler arasında koordineyi sağlayarak yoğun şekilde çalıştığı tespit edilen, veri inceleme raporu (SAY; Fetö mensubu herşeyiyle teslim olan ancak yöneticilik vasfı olmayan) ve tanık H. Duman'ın beyanı itibariyle de örgüt hiyerarşisi içerisinde bulunduğu anlaşılan sanık ...'un; Dinleme kısım amirliğinde görev yapan, aidiyet numarası verilmesi nedeniyle seslere ulaşabilen, başbakanın karşı kişi olduğu çok sayıda tapenin yanında, karşı kişisi 7 bakanın olduğu tapeleri yapan, basına sızan 5 adet tapenin log kayıtlarında aidiyet numarası tespit edilen, ..., ... ve ... ile yaptığı SPARK görüşmelerinden de soruşturma içeriğine vakıf olduğu, amacı bildiği ve örgütsel bağı ile motivasyonu olduğu anlaşılan, bylock kullanması ve etkin pişmanlıkta bulunan N. Kaya' nın beyanı itibariyle de örgüt hiyerarşisi içerisinde bulunduğu anlaşılan sanık ...'nın; i-)Soruşturmadaki görev ve konumları itibariyle soruşturmanın içerik ve amacına vakıf olmaları, FETÖ/PDY terör örgütü mensubu olmaları dikkate alındığında uzun süre gizlilikle ve örgütsel motivasyon içinde sürdürdükleri soruşturmada amaç suçun işlenişine sundukları katkı nazara alınarak sanıkların fiil üzerinde ortak hakimiyet kurduğunun kabulüyle Türkiye Cumhuriyeti Hükümetini ortadan kaldırmaya veya görevini yapmasını engellemeye teşebbüs etme suçunun “müşterek fail” olarak TCK'nın 37. maddesi delaletiyle 312. maddesi gereğince mahkumiyetlerine karar verilmesi gerekirken yazılı şekilde beraat hükmü kurulması, ii)Amaç suçun hazırlık hareketi olmasına bağlı olarak, silahlı terör örgütüne üye olmak suçu ile TCK'nın312. maddesinde düzenlenen amaç suç arasında müterakki/geçitli suç ilişkisi bulunması ve bir önceki bozma sebebi de nazara alınarak sanıklar hakkında silahlı terör örgütüne üye olma suçundan da mahkumiyet kararı verilemeyeceğinin gözetilmesi lüzumu, iii) Sanık ... hakkında Türkiye Cumhuriyeti Hükümetini ortadan kaldırmaya veya görevini yapmasını engellemeye teşebbüs etme suçundan mahkumiyetine karar verilmesi halinde, kesinleşmiş üyelik suçundan kurulan mahkumiyet hükmüne konu cezanın mahsubuna karar verilmesinin gözetilmesi lüzumu, iiii)Kabul ve uygulamaya göre de; Örgüt mensubu olduğuna karar verilen sanıklar hakkında yalnızca TCK'nın58/9 maddesi uyarınca tekerrür hükümleri uygulanması gerektiği gözetilmeyerek uygulama maddesi olarak TCK'nın 58/7. maddesinin de yazılması, d-)Sanıklar ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., ... ve ... hakkında silahlı terör örgütüne yardım etme suçlarından kurulan mahkumiyet hükümleri yönünden; Kamuoyunda 17 aralık dosyası olarak bilinen İstanbul 14. Ağır Ceza Mahkemesi'nin 2016/304 Esas sayılı dosyasında sanıklardan ..., ..., ..., ..., ..., ... ve ...' ın silahlı terör örgütüne üye olma suçundan beraatlerine karar verildiği hususu da gözetilerek; i-) Dosya içerisinde bulunan fiziki takip tutanaklarında yasama dokunulmazlığı bulunan kimseden bahsedilmediği gibi fotoğraflarının da bulunmadığı, genel çalışma sistemi itibariyle tutanakları tanzim eden polis memurlarının amirlerinin görevlendirmesi ile takibe dayanak teşkil eden hedef şahıslara dair mahkeme kararları ile hedef şahıs, yer ve olayla sınırlı bilgi sahibi oldukları, soruşturmaya özel değil anlık olarak bürolardan gelen taleplere istinaden olay, saat, kişi, yer, bazen sadece yer bilgisi ile takibe çıktıkları hususları nazara alınarak; izleme kısım amirliğinde görevli olup, soruşturma kapsamındaki fiziki takip tutanaklarında imzaları bulunan, soruşturmanın amacına yada içeriğine vakıf olduklarına ve örgüt mensubiyetlerine ilişkin dosyaya yansımış delil bulunmayan sanıklar hakkında beraat hükmü kurulması gerekirken, amaç suç olan Türkiye Cumhuriyeti Hükümetini ortadan kaldırmaya veya görevini yapmasını engellemeye teşebbüs suçuna TCK'nın 39. maddesinde düzenlenen "suça iştirak kapsamındaki yardım etme" suçundan nitelik itibariyle farklı olan, somut bir olaya dayanmayan, ancak örgüt faaliyeti kapsamında kullanılmak/değerlendirilmek üzere gerçekleştirilen yardımları müeyyide altına alan, dolayısıyla incelemeye konu dosyada uygulama yeri bulunmayan silahlı terör örgütüne yardım suçundan mahkumiyetlerine karar verilmesi, ii) Kabul ve uygulamaya göre de; Sanık ... dışındaki sanıklar hakkında silahlı terör örgütüne yardım etme suçundan hüküm kurulurken sonuç hapis cezasının "1 yıl 18 ay" yerine "2 yıl 6 ay" olarak belirlenmesi suretiyle fazla ceza tayini, e-) Sanık ... hakkında Türkiye Cumhuriyeti Hükumetini ortadan kaldırmaya veya görevini yapmasını engellemeye teşebbüs etme suçundan kurulan beraat ve silahlı terör örgütüne üye olma suçundan kurulan mahkumiyet hükümleri yönünden; i-) Tüm dosya kapsamına göre; izleme kısım amirliğinde görevli olup, soruşturmaya dair 4 adet takip tutanağında imzası bulunan, Haliç kongre merkezi kamera görüntülerinin kolluğa teslimine dair tutanağı kısım amiri sanık ...'in emri ile imzalayan, isminin "M. Yavuz" olarak yazılması nedeniyle tutanağın sahteliği iddia edilmiş ise de tutanaktaki sicil ve telefon numara bilgisinin doğru olduğu görülen, savunmasının aksine kamera görüntülerinin içeriğini bildiğine ve örgüt mensubu olduğuna dair delil bulunmayan sanık hakkında örgüt mensubiyetine dair yeterli araştırmanın yapılmadığı görülmekle; Emniyet Genel Müdürlüğü KOM Daire Başkanlığından sanık hakkında düzenlenen veri inceleme raporu ile bu rapora dayanak delilin elde edilişine ilişkin "gizli tanık Garson"un daha önce hakim huzurunda verdiği ifadeye dair tutanaklar ve CMK'nın 134. maddesine göre alınan mahkeme kararı ile varsa ayrıntılı analiz raporunun soruşturmayı yürüten Cumhuriyet Başsavcılığından araştırılarak temin edilip, UYAP'ta bulunan örgütlü suçlar bilgi havuzunda araştırma yapılarak sanık hakkında başkaca bir beyan bulunup bulunmadığı araştırılıp, varsa bu beyanlarla birlikte CMK'nın 217. maddesi gereğince duruşmada okunup ve örgüt mensubu olup olmadığı belirlendikten sonra; görev ve konumu itibariyle soruşturmanın içeriğini/amacını bilebilecek durumda olup olmadığı, eylemlerinin niteliği ve zarar tehlikesi açısından ortaya koyduğu katkı ve varsa örgüt mensubiyeti birlikte değerlendirilerek sanığın hukuki durumunun takdir ve tayini gerekirken eksik araştırma ve yetersiz gerekçe ile yazılı şekilde beraat ve mahkumiyet kararları verilmesi, ii) Kabul ve uygulamaya göre de; Örgüt mensubu olduğuna karar verilen sanık hakkında yalnızca TCK'nın58/9 maddesi uyarınca tekerrür hükümleri uygulanması gerektiği gözetilmeyerek uygulama maddesi olarak TCK'nın 58/7. maddesinin de yazılması, f-)Sanık ... hakkında Türkiye Cumhuriyeti Hükumetini ortadan kaldırmaya veya görevini yapmasını engellemeye teşebbüs etme suçundan kurulan beraat ve silahlı terör örgütüne üye olmamakla birlikte örgüt adına suç işleme mahkumiyet hükümleri yönünden; Dinleme kısım amirliğinde görevli olup, aidiyet numarası verilmesi nedeniyle seslere ulaşabilen, başbakanın karşı kişi olduğu çok sayıda tapenin yanında, aralarında çok sayıda bakanın da bulunduğu yasama dokunulmazlığı bulunan 16 kişinin tapesini yapan, basına sızan 3 tapenin log kayıtlarında aidiyet numarası tespit edilen, Haliç Kongre Merkezi kamera görüntülerinin ...'la birlikte çözümünü yapan, yine mail incelemelerinden başbakan ve bakanların fotoğraflarını tespit edip ...'le birlikte tutanağa bağlayan, spark görüşmelerinden ve kamera görüntülerinin incelenmesinden; son 1 ayda 17/25 Aralık soruşturmalarının başta fezleke yazıcılarının bulunduğu, soruşturmaya dair tüm bilgi belgelerin toplandığı, bir anlamda soruşturmaların yönetildiği 14 numaralı odada çalışanlardan biri olduğu anlaşılan, ..., ..., ..., ..., ..., ... ile yaptığı spark yazışmalarından da tapelerin hazırlanması aşamasında aktif olarak rol aldığı tespit edilen, yargılamada dinlenmeyip hükme esas alınmadığı için verdiği bilgiler değerlendirmeye dahil edilmemiş ise de, karardan sonra kimliğini açıklayarak gönderdiği dilekçelerde soruşturma aşamasında "gizli tanık fatih" olarak ifade verdiğini beyan ederek bu ifadelerini doğrulayan, dolayısıyla soruşturma kapsamından başından itibaren yapılan hukuksuzluklar, yekten "başbakan'a ait tüm görüşmelerin tape yapılması" emrinde olduğu gibi, yine spark görüşmelerinden bir kısım telefon numaralarının karşı numara olup olmadığını sorgulatmalarından anlaşıldığı üzere kontrolsüz ve dayanaksız şekilde hedef şahıs çoğaltılması, fezleke hazırlıkları, içeriği itibariyle tüm ayrıntılarıyla soruşturmanın amacını da bilebilecek şekilde bilgi sahibi olan sanık hakkında; i-)Mahkeme kararlarının Yargıtay denetimine olanak verecek biçimde; sanıkları, mağdurları, Cumhuriyet savcısını ve herkesi inandıracak şekilde olması, Yargıtay'ın tutarlılık denetimini yapabilmesi için kararın dayandığı tüm verilerin, bu verilere mahkeme tarafından ulaşılan sonuçların; iddia, savunma ve delillere ilişkin değerlendirmelerin açık olarak gerekçeye yansıtılması, mahkeme kabulünün duraksamaya yol açmayacak biçimde karar yerinde gösterilmesi, sanıklar hakkındaki mahkumiyet ve beraat kararının gerekçeleri ile duraksamaya yer bırakmayacak şekilde belirlenip yansıtılması gerekirken Avrupa İnsan Hakları sözleşmesinin 6/1, T.C. Anayasasının 141/2, CMK'nın 34/1 ve 230. maddelerine aykırılık oluşturacak şekilde Türkiye Cumhuriyeti Hükumetini ortadan kaldırmaya veya görevini yapmasını engellemeye teşebbüs etme suçundan yazılı şekilde gerekçesiz beraat kararı verilmesi, ii-)Amaç suçun hazırlık hareketi olmasına bağlı olarak, silahlı terör örgütüne üye olmak suçu ile TCK'nın312. maddesinde düzenlenen amaç suç arasında müterakki/geçitli suç ilişkisi bulunması nazara alınarak sanıklar hakkında silahlı terör örgütüne üye olma suçundan ayrıca mahkumiyet hükmü kurulamayacağının gözetilmesi lüzumu, iii-) Sanığın istinaf ve temyiz aşamasında sunmuş olduğu dilekçelerinde özetle "soruşturma aşamasında gizli tanık fatih olarak ifade verdiğini, kimliğinin deşifre olmaması için asıl savunmasını yapamadığını, bu sebeple hakkında etkin pişmanlık hükümlerinin uygulanmadığını, 22 Aralık 2013 tarihinde yeni atanan şube müdürünün yanına giderek özellikle ikinci bir dosya olduğunu, bu dosyanın hükumeti düşürmeyi amaçladığını söyleyerek tüm bildiklerini anlattığını" beyan etmesi karşısında, Türkiye Cumhuriyeti Hükümetini ortadan kaldırmaya veya görevini yapmasını engellemeye teşebbüs etme suçu yönünden gönüllü vazgeçme hükümlerinin tartışılması gerektiğinin düşünülmemesi, g-) Sanıklar ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., ... ve ... hakkında devletin gizli kalması gereken bilgilerini siyasal veya askeri casusluk amacıyla temin etme suçundan kurulan beraat hükümleri yönünden; Yukarıda gerekçe kısmında ayrıntılarıyla belirtildiği üzere; bir kısım sanıkların Türkiye Cumhuriyeti Başbakanı ...'ın Nisan 2012 tarihinde Haliç Kongre Merkezinde yapmış olduğu ve Milli İstihbarat Teşkilatı Müsteşarı ...'ın da dahil olduğu bir görüşmeye ait güvenlik kamera görüntülerini temin edip bunu kamera izleme tespit tutanağı haline getirilmesi ve Skoda Export Enerji Anonim Şirketi'nin Türkiye'ye yapacağı enerji yatırımı planlarına dair Çek Cumhuriyet'inde yapılan toplantıya ilişkin fotoğrafların elde edilmesi şeklinde eylemlere sunmuş oldukları katkılar göz önüne alındığında, eylemelerinin TCK'nın 328. maddesinde belirtilen siyasal veya askerî casusluk suçunu oluşturacağı ve eylemlerinin tek suça sübut vereceği gözetilmeden yazılı şekilde hüküm kurulması; Kanuna aykırı, katılan T.C. ... vekili, Bölge Adliye Mahkemesi Cumhuriyet savcısı, sanıklar müdafileri ile sanıklar ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., H. Serdar Koçyiğit ve ...'ın temyiz itirazları bu itibarla yerinde görülmüş olduğundan bu sebeplerden dolayı hükmün BOZULMASINA, tutuklu sanıkların üzerine atılı suçların vasıf ve mahiyeti, verilen ceza miktarları, bozma nedenleri ve tutuklulukta geçirdikleri süreler dikkate alındığında tahliye taleplerinin reddi ile tutukluluk hallerinin devamına, 28.02.2019 tarihinde yürürlüğe giren 20.02.2019 tarih ve 7165 Sayılı Kanun'un 8. maddesiyle değişik 5271 Sayılı Kanun'un 304. maddesi uyarınca dosyanın İstanbul 13. Ağır Ceza Mahkemesine, kararın bir örneğinin bilgi için İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 3. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE, 09.05.2023 tarihinde oybirliğiyle karar verildi. Kazancı Elektronik ve Basılı Yay. A.Ş.ne ait Kazancı Hukuk Otomasyon veritabanından alınmıştır. © Tüm Hakları Saklıdır. 