T.C. YARGITAY 8.CEZADAİRESİ E.2018/4843 K.2018/5178 T.10.5.2018 DAVA: Gereği görüşülüp düşünüldü: KARAR: Suçunişlenmesine doğrudankatılansanıklarhakkında 5237 SayılıTCK.nun37.maddesi yerine 39. maddesiyle hüküm kurulmasıkarşıtemyizolmadığındanbozma nedeni yapılmamıştır. SONUÇ: Bozmaya uyularak;yapılanyargılamaya,dosya içeriğine,toplanıp kararyerinde gösterilenve değerlendirilendelillere, oluşa ve mahkemeninsoruşturma sonucunda oluşaninanç ve takdirine,suçunoluşumuna,hukuka uygun,yasalve yeterli olarak açıklanangerekçeye göre,sanık ...'insuçuişlemediğine,müdafininşüpheninsanık lehine değerlendirilmesi ve beraathükmüile ilgili olarak direnme kararıverilmesi gerektiğine,sanık ...'ıneksik incelemeye,suçuişlemediğine,teşebbüs hükümlerinin uygulanmamasına,müdafinindelilyetersizliğine yönelik yerinde görülmeyentemyizitirazlarınınreddiyle hükümlerinONANMASINA, 10.05.2018 gününde oyçokluğuyla kararverildi. KARŞIDÜŞÜNCE Sanıklar ... ve ... hakkında açılankamudavasınınyerelmahkemece yapılanyargılamasısonunda mahkumiyetlerine dairhükmün onanmasına yönelik sayınçoğunluğungörüşüne aşağıdaki sebeplerle katılma olanağıolmamıştır. 08.06.2017 tarihli karşıdüşüncede: "Kızılırmak İlçe Jandarma Komutanlığınınihbarıüzerine ÇankırıCumhuriyetBaşsavcılığınca yürütülensoruşturma kapsamında,Jandarma haberelemanı...'nunvermiş olduğubilgilerdoğrultusunda 22.01.2007 tarihinde ...Köyügirişindeki kontrolnoktasında, sürücülüğünüsanıklardan...'nunyaptığıiçerisinde diğersanıklar ..., ... ve ...'inbulunduğu...plaka sayılıaraçta adli emanete kayıtlı, 6136 SayılıKanunkapsamında bulunanve zoralımına kararverilensilahlarınele geçirildiği olayda; Dosyada mevcutbilgi ve beyanlara göre olaygünüsanıklardan...'ın... İlçesinde birişi olduğunusöyleyerek sanıklardan...'nun kendisine eşlik etmesini,...'unda sanık ... ...'ıve ...'ında ...'i arayarak birlikte Ankara İlindenKızılırmak İlçesine hareketettikleri anlaşılmıştır. Soruşturma kapsamında CMK.nun135.madde kapsamında iletişimintespiti yapılmış,ancak iletişimintespitine dairkayıtların kaybolmasısebebiyle bukonuda herhangi birtespitve değerlendirme imkanıolmamıştır. Mahkemece delillerindeğerlendirilmesinde sanık savunmaları,tanık beyanlarıve sanıklar ...ile ...arasında yapılangörüşmelere ait yasalolmayancezaevi kayıtlarıile olaytutanaklarıesas alınmıştır 1-)CMK.nun217/2. maddesi “Yüklenensuç,hukuka uygunbirşekilde elde edilmiş hertürlüdelillerle ispatedilebilir.” hükmünü amirdir. CMK.nun289/1-i maddesi de “Hükmünhukuka aykırıyöntemlerle elde edilendelile dayanması” şeklinde düzenlenmiş olup butür delilde CMK.nun289.maddesi uyarınca hukuka kesinaykırılık oluşturmaktadır. Bunedenle,CMK.nun135.maddesine aykırıbiçimde cezaevi idaresince tespitolunangörüşme kayıtlarıhukuka aykırıdelil niteliğinde bulunduğutartışmasızolmasıkarşısında hükme esas alınmasıhukuka kesinaykırılık oluşturmasısebebiyle öncelikle hükmünbusebeple bozulmasına kararverilmelidir. 2-)Olaya dairihbartutanağı,olayve yakalama tutanağıiçeriğine göre Jandarma haberelemanı...'nun,sanıklardan...'ınAnkara ilindenteminedeceği silahlarınsatışıiçinKızılırmak İlçesine getireceği bilgisi yeralmaktadır. Tutanaklarda,sanık ... dışında diğersanıklarınisimlerindenve fiilerindensözedilmemektedir. Tanık olarak beyanına başvurulanJandarma haberelemanıihbarcı...'da,olayöncesi sanık ...ile temasa geçtiğini,yalnızca bu sanığıtanıdığını,diğersanıklarıdaha önce hiç görmediğini ve kendileri ile silahpazarlığıyapmadığını,diğersanıklarınsanık ... ile birlikte hareketettiklerine dairbilgisi olmadığınıbeyanetmiştir. Tanıklar ..., ... ve ... de,sanıklardan...'ınsilahticareti yaptığıbilgisininedinilmesi üzerine adıgeçensanıkla haberelemanıvasıtasıyla irtibata geçtiklerini beyanetmiş olup diğersanıklardanhiç sözetmemişlerdir. Tümsanıklarınsuçlamalarıreddettiği,sanıklardan... 23.01.2007 tarihli CumhuriyetSavcısıtarafındanalınanifadesi ile aynıtarihli sorguifadelerinde Kızılırmak İlçesindeki birborcuödemek içinsanık Maksutla birlikte gelmesini talep ettiği ve diğersanıklarında sonradangruba dahilolduklarınıbeyanettiği anlaşılmaktadır. Sanık ...'ın,08.03.2007 tarihli ilk oturumda ve 05.04.2007 tarihli ikinci oturumda savunmada bulunmak üzere süre talebinde bulunduğu,03.05.2007 tarihli üçüncüoturumda savunmalarında ise,CumhuriyetSavcılığıve sorgubeyanlarınındışında,diğer sanıklarıda olaya dahiledecek şekilde savunmada bulunduğuve savunmasınınbirbölümünde “...'undışarıçıkıp bana ve aileme sahip çıkmasınıilettim,fakattahliye olmasına rağmenbana ve aileme sahip çıkmadı,ilgilenmedi.Benyatıyorsamo da yatsın, doğrusubugünanlattığımşekildedir...” şeklinde savunmada bulunduğugörülmüştür. Mahkemece de delillerindeğerlendirilmesinde dosyada mevcutsomutdelillerile haberelemanı...ve Jandarma görevlilerinin beyanlarıdeğil,aşamalarda değişiklik gösterençelişkili ve ilk iki oturumda savunma yapmayarak gelişmeleri izleyenve buna göre beyanda bulunanve hiçbirsomutdelille desteklenmeyensuç atmadanöteye gitmeyensanık ...'ınsavunmalarına gerekçesi gösterilmedenüstünlük tanınarak hükümkurulmuştur. Ayrıca Ceza GenelKurulu'nun14.07.2009 tarihve 2009/8-72 esas,2009/198 karar,04.11.2014 tarihve 2013/1-283 esas, 2014/489 Sayılıkararıile birçok kararında “Ceza yargılamasınınenönemli ilkelerindenbiri olan‘indubio pro reo' yani ‘kuşkudan sanık yararlanır' kuralıuyarınca,sanığınbirsuçtancezalandırılmasınıntemelkoşulu,suçunkuşkuya yervermeyenbirkesinlikle ispat edilmesine bağlıdır. Gerçekleşme şekli kuşkuluve tamolarak aydınlatılamamış olaylarve iddialarsanığınaleyhine yorumlanarak mahkumiyethükmükurulamaz. Ceza mahkumiyeti,yargılama sürecinde toplanankanıtlarınbirkısmına dayanılarak ve diğerbir kısmıgözardıedilerek ulaşılanihtimali kanıya değil,kesinve açık birispata dayanmalıdır.Buispat,hiçbirkuşkuve başka türlübir oluşa olanak vermeyecek açıklıkta olmalıdır. Yüksek de olsa birolasılığa dayanılarak sanığıcezalandırmak,ceza yargılamasınınen önemli amacıolangerçeğe ulaşmadan,varsayıma dayalıolarak hükümvermek anlamına gelir.Ohalde ceza yargılamasında mahkumiyet,büyük veya küçük birolasılığa değil,hertürlükuşkudanuzak birkesinliğe dayanılmalıdır.Adli hatalarınönüne geçilmesinintek yoluda budur.” denilmek suretiyle tamaydınlatılamamış ve gerçekleşme şekli şüpheli olaylarınsanık aleyhine yorumlanmasımümkünolmadığıifade edilmiştir." şeklinde açıklamalara yerverilmiştir. 08.06.2017 tarihli karşıdüşüncede de belirtildiği üzere sanıklar ... ve ...'ınsilahticareti suçunuişlediklerine dairsanık ...'ın aşamalarda değişençelişkili,tutarsızve öfkeye dayalıbeyanıdışında mahkumiyetlerine yeterderecede hertürlüşüphedenuzak, yeterli,kesinve inandırıcıkanıtbulunmadığındanmahkumiyetine dairhükmünbozulmasına kararverilmelidir. Buitibarla,sanıklarhakkındaki mahkumiyethükmününonanmasına dairsayınçoğunluğungörüşüne iştirak edilmemiştir.10.05.2018 Kazancı Elektronik ve Basılı Yay. A.Ş.ne aitKazancı Hukuk Otomasyonveritabanındanalınmıştır. ©TümHakları Saklıdır. 