CEZA MUHAKEMESİNDE BEDEN MUAYENESİ, GENETİK İNCELEMELER VE FİZİK KİMLİĞİN TESPİTİ HAKKINDAYÖNETMELİK BİRİNCİ BÖLÜM Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar Amaç ve kapsam Madde 1 -Bu Yönetmelik; bir suça ilişkin iz, eser, emare ve delillerin elde edilmesi; ayrıca, maddî gerçeğin ortaya çıkartılması bakımından şüpheli, sanık, mağdur ve diğer kişilerin beden muayenelerinin yapılması, tıbbî incelemelerde bulunmak üzere vücuttan, kan veya benzeri biyolojikörneklerle,saç,tükürük,tırnakgibiörneklerinalınması,moleküler genetikincelemeler ile şüphelive sanığınkimliğininteşhisiiçingereklifizikîözelliklerintespitine ilişkinusulve esaslarıdüzenlemektir. Dayanak Madde 2 -BuYönetmelik,04/12/2004tarihlive 5271sayılıCeza MuhakemesiKanununun82ncimaddesine dayanılarakhazırlanmıştır. Tanımlar Madde 3 -BuYönetmelikte geçen; Şüpheli:Soruşturma evresinde suç şüphesialtında bulunankişiyi, Sanık:Kovuşturmanınbaşlamasındanitibarenhükmünkesinleşmesine kadarsuç şüphesialtında bulunankişiyi, Mağdur:Suçtanveya haksızeylemdenzarar görenkişiyi, Soruşturma:Ceza MuhakemesiKanununa göre yetkilimercilerce suç şüphesininöğrenilmesindeniddianameninkabulüne kadar geçenevreyi, Kovuşturma:İddianameninkabulüile başlayıphükmünkesinleşmesine kadargeçenevreyi, Gecikmesinde sakınca bulunan hâl: Derhâl işlem yapılmadığı takdirde suçun iz, eser, emare ve delillerinin kaybolması veya şüphelinin kaçması veya kimliğininsaptanamamasıihtimalininortaya çıkmasıhâlini, Sağlıkmesleğimensubu:Tabip,diş tabibi,eczacı,ebe,hemşire ve sağlıkhizmetiverendiğerkişileri, Bedenintıbbîmuayenesi:Tabiptarafındantıbbîyöntemler kullanılarakyapılandeğerlendirmeleri, Dış bedenmuayenesi:Vücudundış yüzeyiile kulak,burunve ağızbölgeleriningözle ve elle yapılanyüzeyseltıbbîincelemesini, İç bedenmuayenesi:Kafa,göğüs ve karınboşluklarıile ciltaltıdokularınınincelenmesini, Bedenparçası:Bir bedenintamamlayıcıunsuruolanbaş,gövde,kol,el,bacak,ayakgibiuzuvve iç organları, Müdahale:Tabipveya diğer sağlıkpersonelitarafındantanı,tedavi,rehabilitasyonveya önlemamacıyla yapılanmuayene,tedaviveya diğer tıbbî işlemleri, Cerrahîmüdahale:Tıbbîaletler yardımıyla vücutta yapılantanıya da tedaviye yönelikoperasyonları, Örnek:Bir suça ilişkindelilelde etmekamacıyla,inceleme yapmaküzere ilgililerdenalınanbiyolojikve diğermateryali, Moleküler genetik inceleme: Gereken tür ve miktardakibiyolojik materyalikullanarak, kişiyidiğer kişilerden ayıran ve kalıtım kurallarına uygun olarakaktarılanhastalıkdışındakiözelliklerininmoleküler düzeyde araştırılmasını ifade eder. İKİNCİ BÖLÜM BedenMuayenesi ve VücuttanÖrnek Alınması Şüpheli veyasanığıniç bedenmuayenesi Madde 4 -Bir suça ilişkin delil elde etmek için, şüpheli veya sanık üzerinde iç beden muayenesi yapılabilmesine Cumhuriyet savcısı veya mağdurun istemiyle ya da reﾂ’sen hâkim veya mahkeme, gecikmesinde sakınca bulunan hâllerde Cumhuriyet savcısı tarafından karar verilebilir. Cumhuriyet savcısının kararı,yirmidört saat içinde hâkim veya mahkeme onayına sunulur. Hâkim veya mahkeme,yirmidört saat içinde kararınıverir. Onaylanmayankararlar hükümsüzkalır ve elde edilendeliller kullanılamaz. Şüpheliveya sanığıniç bedenmuayenesiancaktabiptarafındanyapılır. Muayeneninyapılabilmesiiçin;müdahalenin,kişininsağlığına açıkça ve öngörülebilirzararverme tehlikesininbulunmamasıgerekir. Cinselorganlar veya anüs bölgesinde yapılanmuayene de iç bedenmuayenesisayılır. Üstsınırıikiyıldandaha azhapis cezasınıgerektirensuçlarda kişiüzerinde iç bedenmuayenesiyapılamaz. Şüpheli veyasanığındış bedenmuayenesi Madde 5 -Bir suça ilişkin delilelde etmek için, şüpheliveya sanık üzerinde dış beden muayenesi Cumhuriyet savcısıile, emrindekiadlîkolluk görevlileriveya kovuşturma makamlarınıntalebiyle yapılabilir. Şüpheliveya sanığındış bedenmuayenesiancaktabiptarafındanyapılır. Muayeneninyapılabilmesiiçin;müdahalenin,kişininsağlığına açıkça ve öngörülebilirzararverme tehlikesininbulunmamasıgerekir. Girişimsel olmayan tıbbî görüntüleme yöntemleri de bedenin dış muayenesi sayılır. Bu tür incelemeler tabip tarafından veya tabip gözetiminde sağlıkmesleğimensubudiğer bir kişitarafındanyapılabilir. Şüpheli veyasanığınvücudundanörnek alınması Madde 6 -Bir suça ilişkin delilelde etmek için,şüpheliveya sanığın vücudundan kan veya benzeribiyolojik örneklerle saç,tükürük, tırnak,gibi örnekler alınabilmesine, Cumhuriyet savcısı veya mağdurun istemiyle ya dareﾂ’sen hâkim veya mahkeme, gecikmesinde sakınca bulunan hâllerde Cumhuriyet savcısıtarafından karar verilebilir. Cumhuriyet savcısının kararı,yirmidört saat içinde hâkimveya mahkeme onayına sunulur. Hâkimveya mahkeme,yirmidört saat içinde kararını verir. Onaylanmayan kararlar hükümsüz kalır ve elde edilen deliller kullanılamaz. Bu örnekler Cumhuriyet savcısınınhuzurunda ve uygungöreceğiusullerle derhâlyokedilerekbuhusus tutanağa geçirilir. Bumüdahaleler ancaktabiptarafındanveya tabipgözetiminde sağlıkmesleğimensubudiğerbirkişitarafındanyapılabilir. Vücuttanörnekler alınabilmesiiçin;müdahalenin,kişininsağlığına açıkça ve öngörülebilirzararverme tehlikesininbulunmamasıgerekir. Tıbbîmüdahaleler,hekimliksanatınınve tıpbilimininkabulettiğiyöntemve araçlarla yapılır. Üstsınırıikiyıldandaha azhapis cezasınıgerektirensuçlarda;kişidenkan,saç,tükürük,tırnakgibiörnekleralınamaz. Özelkanunlardakialkolmuayenesine ve kanörneğialınmasına ilişkinhükümlersaklıdır. Diğerkişilerinbedenmuayenesi Madde 7 -Bir suça ilişkindelilelde etmek amacıyla,mağdurunve diğer kişilerin vücuduüzerinde dış veya iç bedenmuayenesiyapılabilmesinesağlığınıaçıkça ve öngörülebilir şekilde tehlikeye düşürmemekve cerrahîbir müdahalede bulunmamakkoşuluyla; Cumhuriyet savcısınınistemiyle ya da reﾂ’senhâkimveya mahkemece,gecikmesinde sakınca bulunan hâllerde Cumhuriyet savcısıtarafından karar verilebilir. Cumhuriyet savcısının kararı, yirmidört saat içinde hâkim veya mahkemenin onayına sunulur. Hâkim veya mahkeme,yirmidört saatiçinde kararınıverir. Onaylanmayan kararlar hükümsüzkalır ve elde edilendeliller kullanılamaz. Mağdurunve diğer kişilerinbedenmuayenesiancaktabiptarafındanyapılır. Diğerkişilerinvücudundanörnek alınması Madde 8 -Bir suça ilişkindelilelde etmekamacıyla,mağdurunve diğer kişilerinvücudundankan,veya benzeribiyolojikörneklerle saç,tükürük,tırnak gibi örnekler alınabilmesine, sağlığını açıkça ve öngörülebilir şekilde tehlikeye düşürmemek ve cerrahî bir müdahalede bulunmamak koşuluyla; Cumhuriyet savcısının istemiyle ya dareﾂ’sen hâkim veya mahkeme, gecikmesinde sakınca bulunan hâllerde Cumhuriyet savcısı tarafından karar verilebilir. Cumhuriyet savcısının kararıyirmidört saatiçinde hâkim veya mahkemenin onayına sunulur. Hâkim veya mahkemeyirmidört saat içinde kararınıverir. Onaylanmayankararlar hükümsüzkalır ve elde edilendeliller kullanılamaz. Bumüdahaleler ancaktabiptarafındanveya tabipgözetiminde sağlıkmesleğimensubudiğerbirkişitarafındanyapılabilir. Tıbbîmüdahaleler,hekimliksanatınınve tıpbilimininkabulettiğiyöntemve araçlarla yapılır. Soybağınınaraştırılması Madde 9 -Çocuğun soy bağının araştırılmasına gerek duyulması hâlinde, bu araştırmanın yapılabilmesi için, bu Yönetmeliğin 7 ve 8nci maddelerihükümlerine göre karar alınmasıgereklidir. Tanıklıktançekinme sebeplerininvarlığı Madde 10 -Tanıklıktançekinme sebepleriile muayenedenveya vücuttanörnekalınmasındankaçınılabilir. Tanıklıktançekinme sebeplerininbelirlenmesihususunda Ceza MuhakemesiKanunununilgilihükümleriuygulanır. Çocuk ve akıl hastasının çekinmesi konusunda kanunî temsilcisi karar verir. Çocuk veya akıl hastasının, tanıklığın hukukî anlam ve sonuçlarını algılayabilecekdurumda olmasıhâlinde,görüşüde alınır. Kanunîtemsilcide şüpheliveya sanıkise bukonuda hâkimtarafındankarar verilir. Ancak,buhâlde elde edilendeliller davanınileriaşamalarında şüpheliveya sanıkolmayankanunîtemsilcininizniolmadıkça kullanılamaz. Kadınınmuayenesi Madde 11 -Kadınınmuayenesi,istemihâlinde ve olanaklar elverdiğinde birkadıntabiptarafındanyapılır. Muayene edilecekkadınıntalebine rağmenbir kadıntabibinbulunmasına olanaklarınelvermediğidurumlarda; muayene sırasında tabipile birlikte bir başka kadınsağlıkmesleğipersonelininbulundurulmasına özengösterilir. ÜÇÜNCÜ BÖLÜM MolekülerGenetik İncelemelerinYapılması Molekülergenetik incelemeler Madde 12 -BuYönetmelikte öngörülen işlemlerle elde edilen örnekler üzerinde,soy bağının veya elde edilen bulgunun şüpheliveya sanığa ya da mağdura aitolupolmadığınıntespitiiçinzorunluolmasıhâlinde moleküler genetikincelemeler yapılabilir.Alınanörnekler üzerinde buamaçlar dışında tespitler yapılmasına yönelikincelemeler yasaktır. Birinci fıkra uyarınca yapılabilen incelemeler, bulunan ve kime ait olduğu belli olmayan beden parçaları üzerinde de yapılabilir. Birinci fıkranın ikincicümlesi,buhâlde de uygulanır. Bilirkişi incelemesi Madde 13 -Bu Yönetmeliğin 12 inci maddesi hükümleri uyarınca moleküler genetik incelemeler yapılmasına sadece hâkim karar verebilir. Kararda inceleme ile görevlendirilenbilirkişide gösterilir. Bilirkişigerçekya da tüzelkişiolabilir. Yapılacak incelemeler için resmen atanan veya bilirkişilikle yükümlü olan ya da soruşturma veya kovuşturmayı yürüten makama mensup olmayanveya bumakamın soruşturma veya kovuşturmayıyürüten dairesinden teşkilât yapısıitibarıyla ve objektif olarak ayrıbir birimine mensup olan görevliler, bilirkişi olarak görevlendirilebilirler. Bu kişiler, teknik ve teşkilât bakımından uygun tedbirlerle yasak moleküler genetik incelemelerin yapılmasını ve yetkisiz üçüncü kişilerin bilgi edinmesini önlemekle yükümlüdürler. İncelenecek bulgu, bilirkişiye ilgilinin adı ve soyadı, adresi, doğum tarihibildirilmeksizinverilir. Bilirkişiye gönderilen örneklerle ilgili olarak; hâkimlikler, mahkemeler ve Cumhuriyet başsavcılıkları gizliliği sağlamak ve karışıklığa yer vermemekiçingerekliher türlütedbirialırlar. Buamaçla güvenlive gizlibir kayıt sistemibelirlenir. Bukayıt sisteminde bedenindenörnekalınankişinin adı,soyadı,adresive doğumtarihine karşılıkgelmeküzere bir kodsistemiuygulanır. Üçüncü fıkranın uygulanması açısından, teşkilât yapısı itibarıyla üniversiteler, Emniyet Genel Müdürlüğü, Jandarma Genel Komutanlığı ve Adlî TıpKurumuobjektif olarakayrıbirimler sayılırlar. Molekülergenetik inceleme sonuçlarınıngizliliği Madde 14 -BuYönetmelikhükümlerine göre alınanörnekler üzerinde yapılaninceleme sonuçları,kişiselveriniteliğinde olup,başka bir amaçla kullanılamaz;dosya içeriğiniöğrenme yetkisine sahipbulunankişiler tarafındanbirbaşkasına verilemez. Bu bilgiler, kovuşturmaya yer olmadığı kararına itiraz süresinin dolması, itirazın reddi, beraat veya ceza verilmesine yer olmadığı kararıverilip kesinleşmesi hâllerinde Cumhuriyet savcısının huzurunda ve uygun göreceği usullerle yok edilir ve bu husus dosyasında muhafaza edilmek üzere tutanağa geçirilir. Olayyerindenelde edilendiğer delillere ilişkinhükümler saklıdır. Bilirkişitarafından yapılan analizler sonucu elde edilen bulgular ilgilimakama gönderilir; bulgular üzerinden moleküler genetik analizler için izole edilenDNA örnekleribilirkişitarafındanrapor hazırlandıktansonra imha edilir ve buhusus raporda açıkça belirtilir. Moleküler genetik incelemelerin özel kalıtsal karakterler hakkındaki açıklamayı içermediği bilinen kromozom bölgesi ile sınırlı kalmasına özen gösterilir. DÖRDÜNCÜ BÖLÜM Fizik KimliğinTespitinde Uyulacak Esaslar Fizik kimliğintespiti Madde 15 -Üst sınırıikiyılveya daha fazla hapis cezasınıgerektirenbir suçtandolayışüpheliveya sanığın,kimliğininteşhisiiçingerekliolması hâlinde, Cumhuriyet savcısının emriyle, fotoğrafı, iris görüntüsü, beden ölçüleri, diş izi, parmak ve avuç içi izi, bedeninde yer almış olup teşhisini kolaylaştıracak eşkâl bilgileri, kulak, dudak gibi organların bıraktığı kimlik tespitine yarayabilecek vücut izleri ile sesi ve görüntüleri, fizik kimliğin tespitinde kullanılandiğer teknikyöntemler ile kayda alınarak,soruşturma ve kovuşturma işlemlerine ilişkindosyaya konulur. Fizik kimliğin tespitinde,öncelikliolarak elin iç yüzeyindekiderinin özelkıvrımlışekilleriolan parmak ve avuç içiizleri,fotoğrafıve eşkâlbilgileri kullanılır. Buişlemler olayyeriinceleme ve kimliktespitkonusunda özeleğitimalmış uzmankollukmensubutarafındanyapılır. Fizikkimliğintespitiaçısından,kişininağzındakidişlerinincelenmesive diş izlerininalınmasıdiş tabibitarafındanyapılır. Soruşturma veya kovuşturma aşamasında da hâkimveya mahkeme kararıyla fizikkimliğinintespitine ilişkinişlemler yaptırılabilir. Verilerinimhası Madde 16 -Kovuşturmaya yer olmadığıkararına itirazsüresinindolması,itirazınreddi,beraat veya ceza verilmesine yer olmadığıkararıverilip kesinleşmesi hâllerinde buYönetmeliğin 15 inci maddesi hükümleri uyarınca elde edilen veriler, Cumhuriyet savcısının huzurunda ve uygun göreceği usullerle derhâlyokedilir ve buhusus tutanağa geçirilir. Verilerinkorunması Madde 17 -Mahkûmiyetkararıverilmesihâlinde buYönetmeliğin15incimaddesininbirincive ikincifıkralarıuyarınca elde edilenveriler kolluktarafından,üçüncüfıkrasında belirtilendiş izleriise buişlemiyapansağlıkkuruluşutarafındanarşivlenir. BEŞİNCİ BÖLÜM Çeşitli ve SonHükümler İlgilininrızası Madde 18 -Mevzuatta aranan tüm koşulların gerçekleşmiş olmasına ve şüpheli sanık veya diğer kişilerin bu konuda aydınlatılmış olmalarına rağmen muayene yapılmasına ya da örnek alınmasına rıza vermemeleri hâlinde, kararın infazı için ilgilinin muayenesini veya vücudundan örnek alınmasınısağlamaküzere ilgiliCumhuriyetbaşsavcılığınca gerekliönlemler alınır. Mağdurunrızasınınvarlığıhâlinde buişlemlerinyapılabilmesiiçinYönetmeliğin7ncive 8incimaddeleriuyarınca karar alınmasına gerekyoktur. Bir suçun aydınlatılmasını sağlamak amacıyla, şüpheli, sanık ve diğer kişilerin kendiliğinden başvurarak rıza göstermeleri hâlinde, soruşturma evresinde Cumhuriyet savcısının istemi, kovuşturma aşamasında ise hâkim veya mahkeme kararıyla tıbbî muayeneleri yapılabilir ya da vücutlarından örnekalınabilir. Tedavi amaçlı müdahaleler Madde 19 -Sağlık mevzuatıve taraf olunan uluslararasısözleşmeler uyarınca tabip tarafından yapılmasıgereken tedaviamaçlıtıbbîmuayene ve müdahaleler içinCumhuriyetsavcısıya da hâkimkararıaranmaz. Raporlarındüzenlenmesi Madde 20 -Tabip raporlarıüç nüsha hâlinde düzenlenir. Raporu düzenleyen sağlıkkuruluşunca ikinüshasıkapalıve mühürlü zarfiçerisinde ilgiliCumhuriyetbaşsavcılığına,hâkimliğeveyamahkemeyeenserişekilde iletilir. Raporunbirnüshasıraporudüzenleyensağlıkkuruluşundakalır. Güvenlik önlemleri Madde 21 -Muayene edilmesiveya vücudundan örnek alınmasıamacıyla sevk edilen kişidışında başka bir kişinin muayene edilmemesiya da vücudundanörnekalınmamasıiçinCumhuriyetbaşsavcılıklarınca gerekliönlemleralınır. Tabip veya diğer sağlık mesleği mensuplarınca, sevk edilen kişinin kimliği konusunda şüpheye düşülmesi hâlinde durum derhâl Cumhuriyet başsavcılığına bildirilir. Alınan, muhafaza edilen, nakledilen ve incelenen örneklerin değiştirilmemesi ve dış koşullardan etkilenip bozulmaması için Cumhuriyet başsavcılığı,kolluk,sağlıkkuruluşuve bilirkişitarafındangereklitedbirlere başvurulur. Verilerle ilgili işlemler Madde 22 -Cumhuriyet başsavcılıklarınca yapılan iş bölümlerinde, bu Yönetmelik kapsamında elde edilen verilerin imha edilmesi ve diğer işlemlerinyürütülmesiamacıyla yeterlisayıda Cumhuriyetsavcısıgörevlendirilir. Kovuşturma sonunda verilen beraat ve mahkûmiyet kararları, bu Yönetmelik hükümlerince öngörülen işlemlerin yerine getirilmesi için mahkemece ilgiliCumhuriyetbaşsavcılığına gönderilir. Diğerİşlemler Madde 23 -Kişininvücut yüzeyinde bulunan atış artığıgibibiyolojik olmayan örnekler,elbiselerive diğer eşyalarıüzerinde bulunan örnekler ile vücutyüzeyindenbaşkasına aitolduğuaçıkça belliolankıl,tüy,lif gibiörnekler olayyeriinceleme uzmanlarıtarafındanalınabilir. İtiraz Madde 24 -BuYönetmeliğin4,5,6,7,8,9ve 10uncumaddelerigereğince alınacakhâkimveya mahkeme kararlarına itirazedilebilir. İtirazhâlinde Ceza MuhakemesiKanunununilgilihükümleriuygulanır. Yürürlük Madde 25 -BuYönetmelikyayımıtarihinde yürürlüğe girer. Yürütme Madde 26 -BuYönetmelikhükümleriniAdaletBakanıyürütür. 