ÇOCUKKORUMAKANUNUNAGÖREVERİLENKORUYUCUVEDESTEKLEYİCİTEDBİRKARARLARININUYGULANMASIHAKKINDAYÖNETMELİK BİRİNCİBÖLÜM Amaç,Kapsam,Dayanak veTanımlar Amaç MADDE1 – (1) Bu Yönetmeliğin amacı, korunma ihtiyacı olan veya suça sürüklenen çocukların korunmasına, haklarının ve esenliklerinin güvence altına alınmasınailişkinusûlveesaslarıdüzenlemektir. Kapsam MADDE2 – (1) Bu Yönetmelik, korunma ihtiyacı olan çocuklar hakkında alınacak tedbirler ile suça sürüklenen çocuklar hakkında uygulanacak güvenlik tedbirlerininusûlveesaslarına,bukararlarınyerinegetirilmesindekurumlarıngörevvesorumluluklarınailişkinhükümlerikapsar. Dayanak MADDE3 – (Değişik:RG-23/5/2012-28301) (1)Bu Yönetmelik, 3/7/2005 tarihli ve 5395 sayılıÇocuk Koruma Kanununun 47 nci maddesiile 3/6/2011 tarihli ve 633 sayılıAile ve Sosyal Politikalar BakanlığınınTeşkilatveGörevleriHakkındaKanunHükmündeKararnamenin2ncimaddesinedayanılarakhazırlanmıştır. Tanımlar MADDE4 – (1)BuYönetmeliğinuygulanmasında;a)Çocuk:Dahaerkenyaştaerginolsabile,onsekizyaşınıdoldurmamış kişiyi;bukapsamda, 1)Korunmaihtiyacıolan çocuk:Bedensel,zihinsel,ahlâkî,sosyalve duygusalgelişimiilekişiselgüvenliğitehlikedeolan,ihmalveya istismaredilen yada suçmağduruçocuğu, 2) Suça sürüklenen çocuk: Kanunlarda suç olarak tanımlanan bir fiili işlediği iddiası ile hakkında soruşturma veya kovuşturma yapılan ya da işlediği fiilden dolayıhakkındagüvenliktedbirinekararverilençocuğu, b) Çocuk hâkimi: Hakkında kovuşturma başlatılmış olanlar hariç, suça sürüklenen çocuklarla korunma ihtiyacı olan çocuklar hakkında uygulanacak tedbir kararlarınıverençocukmahkemesihâkimini, c)Kanun:3/7/2005tarihlive5395sayılıÇocukKorumaKanununu,ç)Kurum:BuYönetmelikkapsamındakiçocuğunbakılıpgözetildiği,hakkındaverilentedbirkararlarınınyerinegetirildiğiresmîveyaözelkurumları, d) Mahkeme: Çocuk mahkemeleri ile çocuk ağır ceza mahkemelerini, çocuk mahkemesi bulunmayan yerlerde aile ya da asliye hukuk mahkemeleri ile ceza mahkemelerini, e)Sosyalçalışmagörevlisi:Psikolojikdanışmanlıkverehberlik,psikoloji,sosyalhizmetalanlarındaeğitimverenkurumlardanmezunmeslekmensuplarını,ifadeeder. İKİNCİBÖLÜM KoruyucuveDestekleyiciTedbirler Koruyucuvedestekleyici tedbirler MADDE5 – (1) Koruyucu ve destekleyici tedbirler, çocuğun yararı gözönünde bulundurularak, öncelikle kendi aile ortamında korunmasının sağlanması ile yaşınavegelişimineuyguneğitimveöğreniminindesteklenmesini,kişiliğininvetoplumsalsorumluluğunungeliştirilmesinisağlamayayönelik; a)Danışmanlık, b)Eğitim, c)Bakım, d)Sağlık, e)Barınma, tedbirleridir. AileveSosyal PolitikalarBakanlığına(1)başvuru,bildirimmükellefiyetiveyükümlülükler MADDE6 – (1)Adlîve idarîmerciler,kollukgörevlileri,köy ve mahalle muhtarları,belediye zabıtamemurları,sağlıkve eğitimkuruluşları,diğerkamu kurumve kuruluşlarının görevlileri, sivil toplum kuruluşları ile bir çocuğun korunma ihtiyacı olduğundan haberdar olanlar, durumu il ve ilçelerdeki (Değişik ibare:RG23/5/2012-28301)AileveSosyalPolitikalarmüdürlüklerinebildirmekleyükümlüdür. (2) Çocukveya çocuğun bakımından sorumlu kimseler, çocuğun korunma altına alınmasıamacıyla ilve ilçelerdeki (Değişik ibare:RG-23/5/2012-28301)Aile veSosyalPolitikalarmüdürlüklerinebaşvurabilir. (3)İlveilçe (Değişik ibare:RG-23/5/2012-28301)AileveSosyalPolitikalarmüdürlükleri,korunmaihtiyacıolan çocuklarhakkındabasın veyayın organlarıilebenzeriiletişimaraçlarındaçıkan haberlerivehertürlü duyumu ihbarkabulederekayrıcabirresmîduyuru gelmesinibeklemeden hareketegeçerekbunlarıaraştırmaklayükümlüdür. (4) İl ve ilçe(Değişik ibare:RG-23/5/2012-28301)Aile ve Sosyal Politikalar müdürlükleri, çevrelerinde korunma ihtiyacı olan Kurum hizmetinden yararlanamayançocuklarıtespitetmekvegereklitedbirlerialmakamacıylailgilikurumvekuruluşlarlaişbirliğiiçerisindebulunur. (5)(Değişik ibare:RG-23/5/2012-28301)Aile ve Sosyal Politikalar Bakanlığı kendisine bildirilen olaylar ve yükümlülükleri ile ilgili olarak gerekli incelemeyi derhâl yapar. İnceleme ve müteakip işlemler, (Değişik ibare:RG-23/5/2012-28301)Çocuk Hizmetleri Genel Müdürlüğünün çocuklara ilişkin mevzuatına göre yürütülür. (6) Yapılan inceleme sonucu, müracaatçının gereksinim ve aciliyet durumu göz önünde bulundurularak, Kurumun vermiş olduğu hizmet modellerinden yararlandırılabiliryadailgilikurumlarayönlendirilebilir. (7)Koruyucuvedestekleyicitedbirkararıalınmasıgerekenhâllerde,ilveyailçe(Değişik ibare:RG-23/5/2012-28301)AileveSosyalPolitikalar müdürlüğünce çocuk hakkında Çocuk Koruma Kanununun Uygulanmasına İlişkin Usûl ve Esaslar Hakkında Yönetmeliğin 21 inci maddesine uygun olarak hazırlanacak sosyal incelemeraporu,talepyazısıekindemahkemeyeveyaçocukhâkiminesunulur. Acil korunmakararı alınması MADDE 7 – (1) Derhâl korunma altına alınmasını gerektiren bir durumun varlığı hâlinde çocuk, sağlık kontrolü yaptırıldıktan sonra (Değişik ibare:RG23/5/2012-28301)AileveSosyalPolitikalarBakanlığıÇocukHizmetleriGenelMüdürlüğü tarafındanbakımvegözetimaltınaalınır. (2)Acilkorunma kararının alınmasıiçin Kurumtarafından çocuğun Kuruma geldiğitarihten itibaren en geçbeş gün içinde çocukhâkimine müracaat edilir. Hâkimtarafından,üçgüniçindetalephakkındakararverilir.Hâkim,çocuğunbulunduğuyeringizlitutulmasınavegerektiğindekişiselilişkinintesisinekararverebilir. (3)Acilkorunmakararıalınıncayakadargeçen sürede çocuk; (Değişik ibare:RG-23/5/2012-28301)Aileve SosyalPolitikalar ilmüdürünün oluruna istinaden (Değişik ibare:RG-23/5/2012-28301)AileveSosyalPolitikalarBakanlığının hizmetmodellerindenyararlandırılır. (4)Acil korunma kararı en fazla otuz günlük süre ile sınırlı olmak üzere verilebilir. Bu süre içinde Kurumca çocuk hakkında sosyal inceleme yapılır. Kurum, yaptığıincelemesonucunda,tedbirkararıalınmasının gerekmediğisonucunavarırsabu yöndekigörüşünü vesağlayacağıhizmetlerihâkimebildirir. Çocuğun,ailesine teslimedilipedilmeyeceğineveyauygungörülenbaşkacabirtedbirehâkimtarafındankararverilir. (5)Kurum,çocukhakkındatedbirkararıalınmasıgerektiğisonucunavarırsahâkimdenkoruyucuvedestekleyicitedbirkararıverilmesinitalepeder. Koruyucuvedestekleyici tedbirkararıalınmasındayetkiveusûl MADDE8 – (1) Çocuklar hakkında koruyucu ve destekleyici tedbir kararı; çocuğun anası, babası, vasisi, bakım ve gözetiminden sorumlu kimse(Değişik ibare:RG-23/5/2012-28301)Aile ve Sosyal Politikalar Bakanlığı Çocuk Hizmetleri Genel Müdürlüğü ve Cumhuriyet savcısının istemi üzerine veya re'sen çocuğun menfaatleribakımındankendisinin,ana,baba,vasisiveyabirlikteyaşadığıkimselerinbulunduğuyerdekiçocukhâkimincealınır. (2) Çocukmahkemesibulunmayan yerlerde, bu mahkeme kurulup göreve başlayıncaya kadarhakkında kovuşturma başlatılmış olanlar hariç, korunma ihtiyacıolançocuklarhakkındatedbirkararları,ailemahkemelerikurulanyerlerbakımındanbumahkemeler,kurulubulunmayanyerlerbakımındanasliyehukukmahkemelerincealınır. (3)Hakkındakovuşturmabaşlatılmış olançocuklariçinkoruyucuvedestekleyicitedbirkararıkovuşturmanınyapıldığımahkemecealınır. (4) Soruşturma sırasında, suça sürüklenen çocuk hakkında koruyucu ve destekleyici tedbir talebinde bulunulup da mahkeme veya çocuk hâkiminden tedbir kararıalınmış isekararınbirsuretisoruşturmadosyasıiçinekonularakkovuşturmamakamlarınınbilgisinesunulur. (5)Fiiliişlediğisırada onikiyaşından küçükçocuklarile onbeş yaşınıdoldurmamış sağırve dilsizlerhakkında mahkemece,26/9/2004tarihlive 5237sayılıTürkCezaKanununun31incimaddesininbirincifıkrasıile33üncümaddesiuyarıncaçocuklaraözgügüvenliktedbirleriuygulanabilir. (6)Fiiliişlediğisırada onikiyaşınıbitirmiş onbeş yaşınıdoldurmamış bulunan çocuklarile onbeş yaşınıdoldurmuş ancakonsekizyaşınıdoldurmamış sağırve dilsizlerinişlediklerifiilinhukukîanlamvesonuçlarınıalgılayamamalarıveyadavranışlarınıyönlendirmeyeteneklerininyeterincegelişmemiş olmasıhâlindemahkemece,5237sayılıTürkCezaKanununun31incimaddesininikincifıkrasıile33üncümaddesiuyarıncaçocuklaraözgügüvenliktedbirlerinehükmolunur. (7) Çocuk hâkimi veya mahkemece, suça sürüklenen ve ceza sorumluluğu olmayan çocuklarla korunma ihtiyacı olan çocuklar hakkında verilecek tedbir kararlarınınusûlünde,Kanunun13üncümaddesininbirincifıkrasıhükmüuygulanır. (8)Çocukhâkimiveyamahkemece,koruyucu ve destekleyicitedbirkararıverilmeden önce yeterliidrakgücü bulunan çocuğun yazılıveyasözlü olarakgörüşü alınır. Gerektiğinde koruyucu ve destekleyici tedbir kararını istemeye yetkili olan çocuğun anası, babası, vasisi, bakımve gözetiminden sorumlu kimse ile Aile ve SosyalPolitikalarBakanlığıÇocukHizmetleriGenelMüdürlüğü temsilcileridedinlenebilir. (9) Kanunun 7 nci maddesinin yedinci fıkrası uyarınca görevli mahkeme, korunma ihtiyacı olan çocuk hakkında koruyucu ve destekleyici tedbir kararının yanında 22/11/2001 tarihli ve 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu hükümlerine göre velayet, vesayet, kayyım, nafaka ve kişisel ilişki kurulması gereken hâllerde de duruşmayaparakkararvermeyeyetkilidir. (10)Ailemahkemeleri,bakmaktaolduklarıdavalarileilgilikoruyucuvedestekleyicitedbirkararıverebilir. (11) Tedbir kararı verilmeden önce çocuk hakkında sosyal inceleme yaptırılabilir. Ancak, fiili işlediği sırada oniki yaşını bitirmiş onbeş yaşını doldurmamışbulunançocuklarileonbeş yaşınıdoldurmuş ancakonsekizyaşınıdoldurmamış sağırvedilsizlerinişlediklerifiilinhukukîanlamvesonuçlarınıalgılamayeteneğininvebufiilleilgiliolarakdavranışlarınıyönlendirmeyeteneğininolupolmadığınıntakdiribakımındansosyalincelemeyaptırılmasızorunludur. (12)Mahkemeveya çocukhâkimibirveyabirden fazlatedbirekararverebilir. Tedbirkararıverilirken,Kanunun 4üncü maddesinde öngörülen; kurumda bakım ve kurumda tutmanın son çare olarak görülmesi, kararların verilmesinde ve uygulanmasında toplumsal sorumluluğun paylaşılmasının sağlanması temel ilkesinden hareketleçocuğuöncelikleaileiçindedestekleyendanışmanlık,eğitimvesağlıktedbirlerininalınmasıesasıgözetilir.Ancak; çocuğunteslimedileceğiveli,vasi,kanunîtemsilcisiveya bakımınıüstlenen kimselerin sosyal, ekonomikve kültüreldurumu ile yörenin örf ve âdetleridikkate alınarak, çocuğun yaşama, gelişme, korunma ve katılımhaklarıile yarar ve esenliğinin tehlikeye düşebileceğinin tespitihâlinde; diğer tedbirler yanında kurumda bakımveya barınma tedbirikararıalınmasıöncelikle değerlendirilir. (13)Tedbirkararında;tedbirintürüiletedbiriuygulayacakkişi,kurumveyakuruluş adlarıgösterilir.Gerektiğindekarardatedbirinsüresidebelirtilir. (14)Tedbirkararlarıverilirken,tedbirinbelirlibiryerdeuygulanmasısonucunudoğuracakşekildehizmetsunumubakımındanidarenintakdiralanınıkısıtlayacak veyahizmetmodellerinivesınırlarınıdaraltabilecekuygulamalarasebebiyetverilmemesineözengösterilir.(15)Çocukhâkimiveyamahkeme,hakkındakoruyucuvedestekleyicitedbirkararıverdiğiçocuğundenetimaltınaalınmasınadakararverebilir. Koruyucuvedestekleyici tedbirkararlarınıngönderilmesi MADDE9 – (1)MahkemeveyaçocukhâkimincebuYönetmelikuyarıncaverilen; a)Danışmanlıkve barınma tedbirkararları,ilgisine göre ilmillîeğitimmüdürlükleri,(Değişik ibare:RG-23/5/2012-28301)Aile ve SosyalPolitikalarBakanlığıil veyailçe müdürlükleriyadayerelyönetimlere,b)Eğitimtedbirikararı,ilgisinegöreilmillîeğitimmüdürlüklerineveyaÇalışmaveSosyalGüvenlikBakanlığıbölgemüdürlüklerine,c)Bakımtedbirikararı(Değişik ibare:RG-23/5/2012-28301)AileveSosyalPolitikalarBakanlığıilveyailçe müdürlüklerine, ç)Sağlıktedbirikararı, ilsağlıkmüdürlüklerine, gönderilir. (2)Koruyucuvedestekleyicitedbirkararı,kesinleştirilmesibeklenmeksizinderhâluygulanır. (3)Tedbirkararlarının,kararıverenmahkemeninveyaçocukhâkimliğininbulunduğuyerdeuygulanmasıesastır.Ancak,tedbirkararınınuygulanmasının,kararıngönderildiğiildekikurumveya kuruluşlartarafından yerine getirilmesimümkün olmadığıtaktirde çocuğun yararıgözetilerektedbirkararınıyerine getirmekle sorumlu kurumtarafındantedbirinneredeyerinegetirileceğinekararverilir. Tedbirkararınındeğiştirilmesi veyasüresininuzatılması MADDE10 – (1)Hâkimveyamahkeme; denetimgörevlileri,çocuğun velisi,vasisi,bakımvegözetiminiüstlenenkimselerin,tedbirkararınıyerinegetiren kişivekuruluşuntemsilcisiileCumhuriyetsavcısınıntalebiüzerineveyare'sençocuğauygulanantedbirinsonuçlarınıinceleyerek,süresiniuzatabilirveyadeğiştirebilir. (2) Hâkimveya mahkeme, koruyucu ve destekleyici tedbir kararının değiştirilmesiveya süresinin uzatılmasıyönünde bir karar vermeden önce tedbir kararını uygulayankişi,kurumveyakuruluştantedbirinuygulanmasıhakkındagerekçelibirraporisteyebilir. Tedbirkararınınkaldırılması veyasonaermesi MADDE11 – (1)Hâkim,çocuğun gelişiminigözönünde bulundurarakkoruyucu ve destekleyicitedbirin kaldırılmasına kararverebilir. Bu kararacele hâllerde, çocuğunbulunduğuyerhâkimitarafındandaverilebilir.Ancakbudurumdakarar,öncekikararıalanhâkimveyamahkemeyebildirilir. (2) Tedbir kararının kaldırılmasını, denetim görevlileri, çocuğun velisi, vasisi, bakım ve gözetimini üstlenen kimseler, tedbir kararını yerine getiren kişi ve kuruluşuntemsilcileriileCumhuriyetsavcısıtalepedebilir. (3)Tedbirin uygulanması,onsekizyaşın doldurulmasıylaayrıcabirkararagerekkalmaksızın kendiliğinden sonaerer.Ancakhâkim,eğitimveöğreniminedevamedebilmesiiçinveçocuğunrızasıalınmaksuretiyletedbirinuygulanmasınabellibirsüredahadevamedilmesinekararverebilir. ÜÇÜNCÜBÖLÜM KoruyucuveDestekleyiciTedbirKararlarınınYerineGetirilmesi Danışmanlık tedbiri MADDE12 – (1) Danışmanlık tedbiri, çocuğun bakımından sorumlu olan kimselere çocuk yetiştirme konusunda; çocuklara da eğitimve gelişimleri ile ilgili sorunlarınınçözümündeyolgöstermeyeyönelikrehberliktedbirleridir. (2) Danışmanlık tedbirleri, çocuğun ailesi yanında korunmasını sağlamak veya çocuk hakkında verilen tedbir kararlarının uygulanması sırasında onu desteklemekyadauygulanmasımuhtemeltedbirlerhakkındabilgilendirmekamacıylauygulanır. (3) Özel veya kamu sosyal hizmet kurumveya kuruluşlarında ya da ailesi yanında kalmakta olan ve hakkında danışmanlık tedbirine karar verilen çocukların bedensel, zihinsel, psiko-sosyal, duygusal gelişimini desteklemek, okul, aile ve sosyal çevresiile uyumunu güçlendirmek ve yeteneklerine uygun bir meslek sahibi olarak hayata hazırlanmalarını sağlamak amacıyla okul başarısını arttırma, madde kullanımı, davranış bozukluğu, ergenlik sorunları, aile içi iletişim gibi çocuğun, ailesininveçocuğunbakımınıüstlenenkişilerinihtiyaçlarınauygunkonulardauzmanlaşmış birveyabirdenfazlakişidanışmanolarakgörevlendirilebilir. (4) Çocuğun bakımından sorumlu olan kimselere; anne baba eğitimi, aile danışmanlığı, aile tedavisi gibi konularda danışmanlık hizmetleri sunulur. Ayrıca, davranış değişikliğiiçinbuannevebabalaraileeğitimiprogramlarınayönlendirilebilir. (5)Danışmanlıkhizmeti,kurumlardagörevlisosyalçalışmagörevlileriilealanındameslekîeğitimalmış görevlilerceyürütülür.Danışmanlıkhizmetiverecekuzmankişilerin uygulayacaklarımeslekîçalışmalarve programlarailişkin standartlar,uygulamaesaslarıvedeğerlendirmeölçütleritedbiriyerine getirecekkurumlartarafındanbelirlenir. Uzmanlar alanlarıda belirtilmeksuretiyle tedbiriyerine getirmekle sorumlu kurumların taşra birimleritarafından, ilve ilçelerdekikoordinasyon makamlarına, mahkemeveyaçocukhâkimlerinebildirilir. (6) Danışmanlık hizmeti verecek olan kişilerin konularında meslekî eğitim almış olmalarının yanı sıra yeterliliklerini sertifikaları ile belirten ve alanlarında çalıştıklarınıhizmetbelgesiileispatedenleröncelikliolaraktercihedilir. (7)Danışmanlıktedbiri,MillîEğitimBakanlığı,(Değişik ibare:RG-23/5/2012-28301)AileveSosyalPolitikalarBakanlığıÇocukHizmetleriGenelMüdürlüğü ve yerelyönetimlertarafındanyerinegetirilir.Danışmanlıktedbiriniyerinegetirmeklesorumlukurumlar,buYönetmeliğinyayımındanitibarenaltıayiçinde uygulamausûl veesaslarını oluşturarakbirerörneğiniilveilçekoordinasyon makamlarıilemerkezîkoordinasyonun sekretaryahizmetleriniyürüten (Değişik ibare:RG-23/5/201228301)AileveSosyalPolitikalarBakanlığıÇocukHizmetleriGenelMüdürlüğünegönderir. Eğitimtedbiri MADDE13 – (1)Eğitimtedbiri,çocuğun bireğitimkurumunagündüzlüveyayatılıolarakdevamına; bu şekildeeğitimalmasımümkün olmayançocukların evdeeğitimalmalarına, özeleğitimalmaları gereken çocukların eğitselihtiyaçları doğrultusunda ilgilieğitimkurumuna devamına, kendilerine, ailelerine, öğretmenlerine ve okul personeline; uzman personel, araç gereç sağlanmasına yönelik tedbirler ile çocuğun iş ve meslek edinmesi amacıyla bir meslek veya sanat edinme kursuna gitmesineveyamesleksahibibirustanınyanınayahutkamuyadaözelsektöreaitişyerlerineyerleştirilmesineyöneliktedbirlerdir. (2)Mahkemeveyaçocukhâkimi,eğitimtedbirinekararvermedenönceçocuğuneğitimalacağıkişi,kamuveyaözelkurumlardanbukonudabilgiisteyebilir. (3)Halkeğitimivemeslekîeğitimmerkezleriile Türkiye İş Kurumu ilmüdürlükleri,açtıklarıve açacaklarıkurs ya da programlarhakkında süre,konu,hedefkitlegibihususlarıiçerenlistelerioluşturarakperiyodikolarakmahkemeveyaçocukhâkimiileilveilçelerdekikoordinasyonmakamlarınabilgiverir. (4)MillîEğitimBakanlığıve Çalışmave SosyalGüvenlikBakanlığıile Türkiye İş Kurumu GenelMüdürlüğü,özeleğitimegereksinimduyan engelliçocuklariçin eğitimtedbirinin uygulanmasına ilişkin gerekliönlemlerialır. Bu konuda ilde yapılan faaliyet ve programlarhakkında mahkeme veya çocukhâkimiile ilve ilçelerdeki koordinasyonmakamlarınaperiyodikolarakbilgiverilir. (5)Eğitimtedbirikararınınverilmesindeonbeş yaşınıdoldurmamış çocuklarbakımından uluslararasısözleşmelervekanunların öngördüğü sınırlardikkatealınır.Bunlarhakkındaeğitimlerinindevamınailişkintedbirkararıverilebilir. (6)Onbeş yaşınıdoldurmuş çocukhakkında,iş vemeslekedinmesiamacıylabirmeslekveyasanat edinmekursunagitmesine,mesleksahibibirustanın yanınayahutkamuyadaözelsektöreaitişyerlerineyerleştirilmesineyönelikverilentedbirkararında;MilliEğitimBakanlığıncayerinegetirilmesininhükmebağlandığıhâllerdebu Bakanlığın koordinasyonunda meslekîeğitimmerkezleri, Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığınca yerine getirilmesinin hükme bağlandığıhâllerde ise Türkiye İş Kurumu Genel Müdürlüğünce geliştirilen işgücünün istihdam edilebilirliğini artırmaya yönelik işgücü yetiştirme, meslekî eğitim ve işgücü uyum programlarına yönlendirilmeksuretiyleyerinegetirilir. Bu eğitimprogramlarınaerişimde güçlükyaşanıyorsa,tedbirkararıverilen çocuğun Türkiye İş Kurumuna GenelMüdürlüğüne müracaatı sonrasında vasıflarına uygun işçi arayan özel işyerleri ile bağlantısı sağlanır. Kamuda işe yerleştirme ise, kamuda işe alınacaklarla ilgili kanun hükümleri çerçevesindeyerinegetirilir. (7) Hiç eğitimalmamış veya zorunlu eğitiminiyarıda bırakmış, zorunlu eğitimyaşınıtamamlamış olup haklarında koruyucu ve destekleyicitedbir kararıverilen çocukların; eğitimlerini sürdürebilmeleri, kapasitelerini geliştirebilmeleri, iş ve meslek edinebilmeleri amacıyla Millî Eğitim Bakanlığı ile Çalışma ve Sosyal Güvenlik BakanlığıveTürkiyeİş KurumuGenelMüdürlüğüncegerekliönlemleralınır. (8)Eğitimtedbiri,MillîEğitimBakanlığıileÇalışmaveSosyalGüvenlikBakanlığınınilgilibirimleritarafındanyerinegetirilir. Bakımtedbiri MADDE14 – (1) Bakımtedbiri, çocuğun bakımından sorumlu olan kimsenin herhangibir nedenle görevini yerine getirememesi hâlinde,(Değişik ibare:RG23/5/2012-28301)Aile ve Sosyal Politikalar Bakanlığıilve ilçe müdürlükleri tarafından çocuğun resmîveya özelbakımyurduna yerleştirilmesiya da koruyucu aile hizmetlerindenveyaKurumunbukapsamdayürüttüğühizmetmodellerindenyararlandırılmasınayöneliktedbirdir. (2) Bakımveya barınma tedbir kararı alınan ve ihmal veya istismara uğrayan, psiko-sosyal sorunları nedeniyle uyumsorunu yaşayanlar ile olumsuz yaşam deneyimlerini devamettirmeleri nedeniyle rehabilitasyona ihtiyacı olduğu tespit edilen çocukların, rehabilitasyonu sağlanıncaya kadar korunma ihtiyacı olan diğer çocuklarlaaynıortamdabakılmamalarıesastır.Buçocuklarınöncelikle (Değişik ibare:RG-23/5/2012-28301)Aileve SosyalPolitikalarBakanlığıilveilçemüdürlükleri tarafındanbuamaçlakurulmuş merkezlerderehabilitasyonlarısağlanır. (3) Sağlık ve bakımtedbirinin birlikte uygulanacağı hallerde, öncelikle suça sürüklenen veya korunma ihtiyacı olan çocuklardan tedavisi gereken ağır ruhsal hastalığı veya madde bağımlılığı nedeniyle fiziksel sorunları olanların rehabilitasyonu bu amaçla kurulmuş resmî veya özel sağlık kuruluşlarında gerçekleştirilir. Bunlardan bakım tedbirini gerektirenler, yatarak tedavileri tamamlandıktan sonra bakım amacıyla aile yanına veya bu amaçla kurulmuş resmî veya özel kuruluşa yerleştirilir. (4) Bakım tedbiri kararı verilen çocukların kolluk kuvvetlerince(Değişik ibare:RG-23/5/2012-28301)Aile ve Sosyal Politikalar Bakanlığı il ve ilçe müdürlüklerine teslimedileceğihâllerde,çocuğun ilksağlıkkontrolü yapıldıktan sonra teslimisağlanır. Bulaşıcıhastalığıolan çocukların tedavisiSağlıkBakanlığınca gerçekleştirilir.Budurumdakiçocuklarhakkındaderhâlsağlıktedbirialınmasıiçinmahkemeveyaçocukhâkiminebaşvurulur. (5) Bu tedbirin uygulanmasında Kurumtarafından ilgilimevzuat çerçevesinde yabancıuyruklu çocukların vatandaşıolduğu ülkenin konsolosluklarıile irtibat sağlanır. (6)SağlıkkontrolüvetedaviyeilişkinhizmetlerdendoğantümgiderlerSağlıkBakanlığıncakarşılanır. (7)Bakımtedbiri,(Değişik ibare:RG-23/5/2012-28301)AileveSosyalPolitikalarBakanlığıilveilçemüdürlükleritarafındanyerinegetirilir. Barınmatedbiri MADDE15 – (1)Barınmatedbiri,yaşamınıdevamettirmekiçin yeterlive sağlıklıbirbarınma yeriolmayan çocuklu kimselere veya hayatıtehlikede olan hamile kadınlarilebunlarınçocuklarınauygunbarınmayerisağlamayayöneliktedbirlerdir. (2)Barınmatedbiriuygulanankimselerin,taleplerihâlindekimlikleriveadreslerigizlitutulur. (3)Barınma tedbirikararıverilen kimselerin,kollukkuvvetlerince tedbirkararınıuygulayacakKuruma teslimedileceğihâllerde,bu kimselerin ilksağlıkkontrolü yapıldıktansonrateslimisağlanır.Bulaşıcıhastalığıolanların tedavisiSağlıkBakanlığıncagerçekleştirilir.Budurumdakikimselerhakkındaderhâlsağlıktedbirialınması içinmahkemeveyaçocukhâkiminebaşvurulur. (4) Bu tedbirin uygulanmasında kurumtarafından ilgili mevzuat çerçevesinde yabancı uyruklu kimselerin vatandaşıolduğu ülkenin konsoloslukları ile irtibat sağlanır. (5)SağlıkkontrolüvetedaviyeilişkinhizmetlerdendoğantümgiderlerSağlıkBakanlığıncakarşılanır. (6)Barınma tedbiri,(Değişik ibare:RG-23/5/2012-28301)Aile ve SosyalPolitikalarBakanlığıilve ilçe müdürlükleri, MillîEğitimBakanlığıve yerelyönetimler tarafındanyerinegetirilir. Sağlık tedbiri MADDE16 – (1) Sağlıktedbiri, çocuğun fizikselve ruhsalsağlığının korunmasıve tedavisiiçin gerekligeçiciveya süreklitıbbîbakımve rehabilitasyonu ile maddebağımlısıolanlarıntedavilerininyapılmasınayöneliktedbirdir. (2)Suçasürüklenenveyakorunmaihtiyacıolanakılhastasıçocuklarhakkındaruhsalsağlığınıntedavisiiçinönceliklesağlıktedbirinekararverilmesiesastır. (3) Mahkeme veya çocukhâkimiacilkorunma kararıveya koruyucu ve destekleyicitedbirkararlarınıvermeden önce çocuğun sağlıkdurumu hakkında sağlık kuruluşlarındanraporisteyebilir. (4)Akılhastalığıveyamadde bağımlılığısebebiylesağlıktedbirinehükmetmeyeve kısıtlamayaresmîsağlıkkurulu raporu üzerine kararverilir.Ancak,çocuğunakılhastalığıveya madde bağımlılığının açıkça belliolduğu hallerde; kendisiveya anası, babası, vasisi,bakımve gözetiminden sorumlu kimsenin tedavitalep etmesi üzerineveyare’senraporalınmadandasağlıktedbirinekararverilebilir. (5)Sağlıkkurulunca düzenlenen rapora göre toplumaçısından tehlikeliolan suça sürüklenen veya korunma ihtiyacıolan akılhastasıçocuklarhakkında sağlık tedbiri,yüksekgüvenliklisağlıkkurumlarındakorunmavetedavialtınaalınmaksuretiyleyerinegetirilir. (6) Akıl hastası çocuk hakkında toplum açısından tehlikeliliğinin devam edip etmediği veya önemli ölçüde azalıp azalmadığı hususunda en geç üçer aylık dönemlerhâlindemahkemeveyaçocukhâkiminebilgiverilir. (7)Yerleştirildiğikurumun sağlıkkurulunca düzenlenen raporda toplumaçısından tehlikeliliğinin ortadan kalktığının veya önemliölçüde azaldığının belirtilmesi üzerine mahkeme veya çocukhâkimikararıyla çocuğun yüksekgüvenliklisağlıkkurumunda koruma ve tedavialtına alınmasına ilişkin kararkaldırılarakçocukserbest bırakılabilir. (8) Sağlık kurulu raporunda akıl hastalığının ve işlenen fiilin niteliğine göre güvenlik bakımından çocuğun tıbbî kontrol ve takibinin gerekip gerekmediği, gerekiyorisebununsürevearalıklarıbelirtilir. (9) Tıbbîkontrolve takip,raporda gösterilen süre ve aralıklarla,çocuğun ana, baba, vasisi,bakımve gözetiminiüstlenen kimselerya da hakkında bakımveya barınma tedbiri verilmiş ise bu tedbiri yerine getirmekle yükümlü kurumya da kuruluşlarca bu çocukların teknik donanımı ve yetkili uzmanı olan sağlık kuruluşuna gönderilmeleriilesağlanır. (10) Tıbbî kontrol ve takipte, çocuğun akıl hastalığı itibarıyla toplumaçısından tehlikeliliğinin arttığı anlaşıldığında, hazırlanan rapora dayanılarak, yeniden korumavetedaviamaçlıolaraksağlıktedbirinehükmedilir.Budurumda,yukarıdakiişlemlertekrarlanır. (11)Yataraktedavisitamamlanan çocuklardan haklarındabakımveya barınma tedbirkararıbulunanlar,kararıuygulamaklagörevlikurumtarafından aile yanına,kurumaveyabuamaçlakurulmuş resmîveyaözelkuruluşlarayerleştirilir. (12)Sağlıktedbirlerikapsamında uygulanan tedavinin özelliklerine bağlıolarakbiraile veya kurumyanında bakımıgereken çocuklarhakkında verilen sağlıkvebakımtedbirleribirlikteuygulanır.Bununiçinilgilikurumveyakuruluşlarişbirliğiyapar. (13)Alkolya da uyuşturucu veya uyarıcımadde bağımlısıolan çocukların,koruyucu ve destekleyicisağlıktedbiriolarak,alkolya da uyuşturucu veya uyarıcı madde bağımlılarının tedavialtına alınmasına yönelikolarakverilen kararların yerine getirilmesinde tedaviiçin çocuğun rızasıaranmaz. Tedbirin uygulama süresince ilgili kurumuzmanı tarafından, çocuğa uyuşturucu veya uyarıcı maddenin kullanılmasının etki ve sonuçları hakkında bilgi verilir, sorumluluk bilincinin gelişmesine yönelikolaraköğüttebulunulurveyolgösterilir. (14)SağlıkBakanlığı,ilsağlıkmüdürlüklerimarifetiylesağlıktedbirininyerinegetirileceğiuygunsağlıkkurumveyakuruluşunubelirleyerek,çocuğunbukurumailkmüracaatınısağlamakzorundadır. Ayakta tedavisiuygun görülen çocukların tedavisi; ana,baba, vasisi,bakımve gözetiminiüstlenen kimseler ya da haklarında bakım ve barınma tedbiri verilmiş ise bu tedbiri yerine getirmekle yükümlü kurum ya da kuruluşlarca belirlenen sağlık kurumlarına gönderilmeleri ile sağlanır. Gerektiğindekollukbirimlerindengüvenliğinsağlanmasıiçinyardımistenebilir. (15)Sağlıktedbiri,SağlıkBakanlığıtarafındanyerinegetirilir. Bakımvebarınmatedbirleri ileilgiliyardımvedestek talebi MADDE17 – (1) Bakımve barınma tedbirlerinin yerine getirilmesisırasında ihtiyaç duyulan kollukhizmetleriilgilibirimlerden talep edilir. Kollukbirimleri, bu taleplerigeciktirmeksizinyerinegetirir. (2)Bakımve barınma tedbirkararıalınan kişilerile çocukların rehabilitasyonu,eğitimivediğerbakanlıkların görev alanınagiren hususlarla ilgiliolarak(Değişik ibare:RG-23/5/2012-28301)Aile ve SosyalPolitikalar Bakanlığıilve ilçe müdürlükleri tarafından yapılan her türlü yardımve destektalepleri Millî EğitimBakanlığı,İçişleriBakanlığı,SağlıkBakanlığı,ilgilidiğerbakanlıklarilekamukurumvekuruluşlarıtarafındangeciktirilmeksizinyerinegetirilir. Tedbirkararlarınınuygulanması,takibivedenetimi MADDE18 – (1) Tedbir kararlarınıyerine getirmekle görevlikişi, kurumveya kuruluşlarca, bu tedbir kararlarının nasılyerine getirileceğikonusunda bir plân hazırlanarak uygulamaya konulur. Bu plân çocuğun teslimedildiğiya da teslimalındığıtarihten itibaren en geç on gün içerisinde mahkeme veya çocukhâkiminin onayınasunulur. Mahkemeveyaçocukhâkimi,gerektiğindeuygulamaplânınındeğiştirilmesiniisteyebilir. (2)Uygulamaplânıhazırlanırkençocukhakkındadüzenlenmiş sosyalincelemeraporundandayararlanılabilir. (3) Uygulama plânında, kararın uygulanmasından sorumlu kişi, tedbirin türü ve süresi, tedbirin uygulanmasında hangikurumlarla işbirliğiyapılacağıve hangi hizmetlerinsağlanacağı,nelerinamaçlandığıveilerlemeninnasılölçüleceğineilişkinbilgilereyerverilir. (4)Tedbirkararınıveren mahkemeveyaçocukhâkimi,tedbirkararlarının uygulanmasını,tedbirden beklenen gayenin gerçekleşip gerçekleşmediğini,uygulanantedbirinçocuğungelişiminihangiyöndeetkilediğiniengeçüçeraylıksürelerleincelettirir. (5)Tedbirlerinuygulanmasınailişkininceleme,mahkemedegörevlisosyalçalışmagörevlilerineyaptırılır. (6) Hakkında bakımve barınma tedbiri kararı verilen ve(Değişik ibare:RG-23/5/2012-28301)Aile ve Sosyal Politikalar Bakanlığı il ve ilçe müdürlüklerinde bulunan çocukla ilgiliinceleme göreviöncelikle bu kurumda çalışan sosyalçalışma görevlilerine yaptırılır.Ancak, çocuğun yüksekyararının gerektirdiğidurumlarda incelemegörevimahkemeyeatanansosyalçalışmagörevlilerinedeyaptırılabilir. (7) Sosyalçalışma görevlilerinin bulunmamasıveya görevin bunlar tarafından yapılmasında fiiliya da hukukîbir engelbulunmasıhâlinde, Kanunun 33üncü maddesinin birinci fıkrasında öngörülen nitelikleri haiz olmak şartıyla diğer kamu kurum ve kuruluşlarında çalışan veya serbest meslek icra eden sosyal çalışma görevlileri,incelemeiçingörevlendirilebilir. (8) Sosyal çalışma görevlilerinin görev alanı haricinde başka bir uzmanlık dalına ihtiyaç duyulması hâlinde, Kanunun 33 üncü maddesinin birinci fıkrasında öngörülenniteliklerihaizolmakşartıylamahkemece,diğerkamukurumvekuruluşlarındaçalışanlarileserbestmeslekicraedenleredeincelemeyapmagöreviverilebilir. (9) Yedinci ve sekizincifıkralarda sayılanlar arasından temin edilemediğitakdirde inceleme yaptırmakiçin denetimli serbestlik görevlisiolarakistihdamedilen sosyalçalışmagörevlisinden deyararlanılabilir. (10)Görevlendirmeyapılırken bilirkişilerin iş durumu gözetilerek1/6/2005tarihlive25832sayılıResmîGazete’deyayımlanan Ceza MuhakemesiKanununa Göre İlAdlîYargıAdaletKomisyonlarıncaBilirkişiListelerininDüzenlenmesiHakkındaYönetmelikhükümlerinegörehazırlananlistelerdenyararlanılır. (11)Yedinci,sekizincive dokuzuncu fıkralara göreyapılan görevlendirmelerde,incelemeyiyapanlaramahkeme veya çocukhâkimitarafından bilirkişilikesaslarıçerçevesindetayinedilecekücretCumhuriyetbaşsavcılığınınsuçüstüödeneğindenödenir. (12)İncelemeyiyapan sosyalçalışma görevlisiya da uzman,inceleme sonucunda birrapordüzenleyerekon gün içinde mahkemeye veya hâkime verir. Gerekli görüldüğünderaporudüzenleyenuzmandinlenebilir.Raporyeterligörülmezseyenidenincelemeyaptırılır. (13) Kanunda yazılı tedbirlerin uygulanması amacıyla özel ve resmî kişi, kurum ve kuruluşlarca verilecek hizmetler, Kanunun ilgili tedbiri yerine getirmekle sorumlututtuğuBakanlığındenetimindeyürütülür.Ancakbutedbirlerinyerinegetirilmesindecezainfazkurumlarınaherhangibirgörevyüklenemez. (14)Haklarındabakımveyabarınmatedbirikararıverilenveuygulanmasıamacıylakurumvekuruluşlarateslimedilençocuklarailişkinnakiller,kuruluştanizinsiz ayrılan çocuklara ilişkin işlemler ile izin, ziyaret, harçlık, giyim-kuşam, kırtasiye ve benzeri işlemler, tedbiri uygulayan kurum veya kuruluşların kendi mevzuatı çerçevesindeyürütülür. DÖRDÜNCÜBÖLÜM Koordinasyon Merkezî Koordinasyon MADDE19 – (1) Koruyucu ve destekleyicitedbirlerin yerine getirilmesinde kurumların koordinasyonu (Değişik ibare:RG-23/5/2012-28301)Aile ve Sosyal PolitikalarBakanlığıncasağlanır. (2) Koordinasyonun sekretarya hizmetleri(Değişik ibare:RG-23/5/2012-28301)Aile ve Sosyal Politikalar Bakanlığı Çocuk Hizmetleri Genel Müdürlüğü tarafındanyürütülür. (3) Koruyucu ve destekleyici tedbirlerin yerine getirilmesinde kurumların koordinasyonunu sağlamak üzere(Değişik ibare:RG-23/5/2012-28301)Aile ve SosyalPolitikalarBakanlığıMüsteşarının veya görevlendireceğibirmüsteşaryardımcısının başkanlığında; (Ek ibare:RG-23/5/2012-28301)Adalet Bakanlığı, İçişleri Bakanlığı,MillîEğitimBakanlığı,SağlıkBakanlığı,ÇalışmaveSosyalGüvenlikBakanlığımüsteşaryardımcıları,(Değişik ibare:RG-23/5/2012-28301)Çocuk Hizmetleri Genel Müdürü ile (Değişik ibare:RG-23/5/2012-28301)Adalet Bakanlığı Ceza İşleri Genel Müdürünün (Mülga ibare:RG-23/5/2012-28301)(…) katılımı ile gerek görülenhâllerdetoplântıdüzenlenerekgündemealınankonulargörüşülür. (4)İlgiliözelveyakamukurumvekuruluşlarıilesiviltoplumkuruluşlarınınkonularailişkingörüşlerialınabileceğigibitemsilcileridetoplântıyaçağrılabilir. (5)Toplântınıngündemi,(Değişik ibare:RG-23/5/2012-28301)Aileve SosyalPolitikalarBakanlığıÇocukHizmetleriGenelMüdürlüğü tarafından hazırlanırve on beş gün önce toplântıya katılacaklara bildirilir. Tedbirkararlarınıuygulamakla görevlikurumlar, uygulamada karşılaştıklarısorunlarıve çözümönerilerini (Değişik ibare:RG-23/5/2012-28301)Aile ve Sosyal Politikalar Bakanlığı Çocuk Hizmetleri Genel Müdürlüğüne yazılı olarak bildirerek, toplântı gündemine alınmasını teklif edebilirler. (6) Toplântıda tavsiye niteliğinde alınan kararlar, tedbir kararlarını uygulamakla görevli kurumlar tarafından değerlendirilerek genelge veya duyuru hâlinde teşkilatlarınabildirilebilir. (7)(Değişik ibare:RG-23/5/2012-28301)Aile ve SosyalPolitikalarBakanlığınca koruyucu ve destekleyicitedbirlerin yerine getirilmesinde kurumlar arasında bağlantı, uyum, düzen sağlama ve eşgüdüm hâlinde; kanunda yazılı tedbirlere işlerlik kazandırmak ve uygulanmasını sağlamak üzere temel ilkeler ve ihtiyaçlar belirlenerekilgilikurumvekuruluşlarailetilir,gereklitedbirlerinalınmasısağlanır. (8)İlveilçelerden gelen tekliflervekonuylailgiliistatistikler(Değişik ibare:RG-23/5/2012-28301)Aile ve SosyalPolitikalarBakanlığıÇocukHizmetleriGenel Müdürlüğü tarafından değerlendirilerek koordinasyon toplântısına sunulur. Bu doğrultuda kısa ve uzun vadeli politikalar geliştirilir, yasal ve idarî tedbirlere ilişkin tekliflerhazırlanır.Kurumlarınhazırladıklarıçalışmaveprojelergörüşülerekkararabağlanır. İllerdekoordinasyon MADDE 20 – (1) İllerde koruyucu ve destekleyici tedbirlerin yerine getirilmesinde kurumlar arasında bağlantı, uyum, düzen ve eşgüdüm; vali veya vali yardımcısının başkanlığında, Cumhuriyet başsavcısı veya görevlendireceği Cumhuriyet başsavcı vekili ya da Cumhuriyet savcısı ile il emniyet müdürü, il jandarma komutanı, il millî eğitimmüdürü, il sağlık müdürü, büyükşehir, il ve merkez ilçe belediye başkanları, Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı bölge müdürü, olmadığı yerlerde Türkiye İş Kurumu il müdürü, gençlik ve spor il müdürü,(Değişik ibare:RG-23/5/2012-28301)Aile ve Sosyal Politikalar Bakanlığı il müdürü, (Değişik ibare:RG-23/5/2012-28301)ilözelidaresigenelsekreteriya dagörevlendirecekleriyardımcılarıveyavekilleri,denetimliserbestlikve yardımmerkezîşubemüdürü ve barotemsilcisimarifetiyleyerinegetirilir. (2) Gerek görülen hâllerde toplântı düzenlenerek gündeme alınan konular görüşülür. İstekleri hâlinde üniversiteler, Kanunda yazılı tedbir kararlarını almayayetkilimahkemehâkimleriiledavetedilensiviltoplumkuruluşlarınıntemsilcileridetoplântıyakatılabilirler.Toplântıgündemivaliningörüş vedirektifleriilediğerkurum ve kuruluşların görüşleri alınarak(Değişik ibare:RG-23/5/2012-28301)Aile ve Sosyal Politikalar Bakanlığı il müdürlüğünce hazırlanır. Toplântı gündemi ve günü sekretaryagöreviniyürütenkoordinatörbirimtarafındanbukişilereonbeş günöncedenbildirilir. (3) Valinin ya da görevlendireceğivaliyardımcısının tedbirkararının yerine getirilmesinde koordinasyona ilişkin emirve talepleriile toplântıda alınan kararlar; ilgilikişi,kurumvekuruluşlarcauygulanır. (4)İllerdekoordinasyonunsekretaryahizmetleri(Değişik ibare:RG-23/5/2012-28301)AileveSosyalPolitikalarBakanlığıilmüdürlüğü tarafındanyürütülür. (5)İllerdevaliliklerce; a)Koruyucuvedestekleyicitedbirlerineşgüdümhâlindeyerinegetirilmesinisağlamaküzere Kanundaöngörülentedbirvehizmetlerin hızlı,etkili,amacauygunveverimliyürütülmesi, b)Tedbirkararlarınınyerinegetirileceğikurumlarınyapısıveözellikleriiletedbirkararlarınıuygulayacakkişilerintespitedilerekmahkemelerinbilgilendirilmesi, c) Kanunun 6 ve 9 uncu maddelerine göre, çocuğun ihbarı ve(Değişik ibare:RG-23/5/2012-28301)Aile ve Sosyal Politikalar Bakanlığı il ve ilçe müdürlüklerine teslimiile başlayan süreçte; çocuğun tedavisive sosyalinceleme raporu ile benzerihizmetlerin yerine getirilmesiiçin mekan ve personeltahsisidahil olmaküzeregerekentümtedbirlerinalınması, sağlanır. İlçelerdekoordinasyon MADDE21 – (1)İlçelerdekoruyucu vedestekleyicitedbirlerin yerinegetirilmesindekurumların koordinasyonu,20ncimaddehükümlerinegörekaymakamlıkca yerinegetirilir. BEŞİNCİBÖLÜM TedbirKararlarınınKaydı,Tutulacak DefterlerveKartonlarTedbirkararlarınınkaydı veişlemlerinbaşlatılmasıMADDE22 – (1)Koruyucuvedestekleyicitedbirkararları,hâkimveyamahkemelercetutulacakkoruyucuvedestekleyicitedbirkararlarıdefterinekaydedilir. (2)Koruyucu ve destekleyicitedbirkararlarınıyerinegetirmekle görevlikişi,kurumveyakuruluşlar,mahkemeveya hâkimtarafından verilen kararın kendilerinebildirildiğiveyatebliğedildiğitarihtenitibarençocuğuteslimalarakderhâlgerekliişlemleribaşlatır. (3) Çocuğun bulunamaması hâlinde durum ilgili kolluk birimlerine bildirilir. Mahkeme veya çocuk hâkimi tedbir kararının yerine getirilmesi için çocuğun bulunması ve ilgili kuruma tesliminin kolluğun çocuk birimi tarafından sağlanmasına karar verebilir. 1/6/2005 tarihli ve 25832 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan Yakalama, GözaltınaAlma ve İfadeAlma Yönetmeliğinin 5incimaddesihükmü saklıdır. Yakalanan çocuklarilgilikurumlara teslimedilir. Tedbir kararınıuygulayacak kurumlarçocuğunteslimalınmasıiçinkollukbirimleriileişbirliğivekoordinasyoniçerisindehareketederekgerekliönlemlerialır. (4)Haklarında bakımveya barınmaya ilişkin tedbirkararıalınan ve tedbirin uygulanacağıkurumveya kuruluşa teslimedilen çocukların,izinsizolarakkurum veya kuruluştan ayrılmalarıdurumunda tutanaktutulur. Durum, en seriiletişimaraçlarıile kollukbirimine bildirilir. Bildirim, en kısa sürede yazılıhâle getirilir.Ayrıca mahkemeveyaçocukhâkiminedebilgiverilir.Budurumdayukarıdakifıkrayagörehareketedilir. Koruyucuvedestekleyici tedbirkararlarıdefteri MADDE 23 – (1) Koruyucu ve destekleyici tedbir kararları defteri; koruyucu ve destekleyici tedbir kararlarının aksamayacak şekilde yerine getirilmesini sağlamakamacıylatedbirkararınıverenmahkemeveyaçocukhâkimincetutulanbirdefterdir. (2) Bu defter; sıra numarası, hakkında tedbiruygulanan çocuğun Türkiye Cumhuriyetikimliknumarası,kimliği, kararın tarih ve numarası, tedbirin türü, süresi, kararıngönderildiğitarih,kararıuygulayacakkurum,kararınuygulanmasınabaşlanıldığı,bitirildiğitarihveyapılanişlemiledüşüncelersütunlarınıiçerir. (3) Bir hüküm ile aynı çocuk hakkında birden fazla koruyucu ve destekleyici tedbir kararı verilmesi hâlinde bu tedbirlere ait kararlar ayrı ayrı numaralara kaydedilir. Koruyucuvedestekleyici tedbirkararlarıkartonu MADDE24 – (1) Koruyucu ve destekleyici tedbir kararları kartonu; çocuk hâkimi veya mahkemelerce verilen, koruyucu ve destekleyici tedbir kararlarının düzenlibirşekildetarihvekararsırasıylakonulduğukartondur. (2) Bu kartonlara konulacak karar nüshâlarında ilgisine göre hâkimveya mahkeme başkanı ile zabıt katibinin imzalarının ve mahkeme mührünün bulunması zorunludur. ALTINCIBÖLÜM ÇeşitliveSonHükümler Hizmetiçi eğitim MADDE25 – (1)Korunma ihtiyacıolan veya suça sürüklenen çocuklarhakkında verilen koruyucu ve destekleyicitedbirkararlarının uygulanmasında; olumlu sonuçların alınması, çalışanların kapasitelerinin geliştirilmesi amacıyla hizmet içi eğitimprogramları düzenlenir. Bu programlar gerektiğinde tedbir kararlarını yerine getirmeklegörevlikurumlarlaişbirliğihâlindeyapılır. (2) Çocuk birimlerinde görevli kolluk personeline, kendi kurumları tarafından çocuk hukuku, çocuk suçluluğunun önlenmesi, çocuk gelişimi ve psikolojisi, sosyalhizmet gibikonularda eğitimverilir. Kolluğun ihtiyaç duyduğu alanlarda eğitimtaleplerikonusunda,Adalet Bakanlığı, MillîEğitimBakanlığı, SağlıkBakanlığı, (Değişik ibare:RG-23/5/2012-28301)AileveSosyalPolitikalarBakanlığıilteşkilâtlarıveüniversitelerdengereklidesteksağlanır. (3)Bueğitimlerde;mevzuathükümleri,kurumlararasıişbirliği,meslekîuygulamalar,çocuğunpsiko-sosyaldurumuvegelişimi,mülakatteknikleri,çocuğunihmalveistismarıgibiihtiyaçduyulankonularadayerverilir. Gizlilik MADDE26 – (1) Çocuklara ilişkin koruyucu ve destekleyicitedbir kararlarının alınmasıile uygulanmasına ilişkin tümsüreçlerde çocuğun avukatıhariç olmak üzere çocuğun kimliği, adresi, fotoğrafları,yaşadığıtravmalargibiçocuğa ve yakınlarına ait hertürlü bilgive bu bilgilerin yeraldığıraporve belgelerile kayıtlargizli tutulur.Yazışmalargizlilikilkesineuygunbirşekildegerçekleştirilir. Giderler MADDE27 – (1) Koruyucu ve destekleyici tedbirlerin uygulanmasından doğan giderler, Kanunun 45 inci maddesinin ikinci fıkrasındaki hâller saklı kalmak kaydıyla,tedbiriyerinegetirmekleyükümlükurumlartarafındankarşılanır. Malî hükümler MADDE 28 – (1) Kanun kapsamındaki tedbirleri uygulayan (Değişik ibare:RG-23/5/2012-28301)Aile ve Sosyal Politikalar Bakanlığında görevli sosyal çalışmagörevlilerinealmaktaolduklarıaylıklarınınbrüttutarınınyüzdeellisioranındaaylıködenekverilir. Elektronik ortamdakayıt MADDE29 – (1) Elektronik ortamda kayıtların tutulmasına başlandığı takdirde, defterlerle birlikte tümkayıt ve bilgiler ayrıca elektronik ortamda tutulur ve saklanır.Elektronikortamdatutulankayıtlarınihtiyacıkarşıladığınıntespitihâlinde,kayıtlarınyazılıolaraktutulmasıuygulamasındanvazgeçilebilir. Yürürlük MADDE30 – (1)BuYönetmelikyayımıtarihindeyürürlüğegirer. Yürütme MADDE31 – (1)BuYönetmelikhükümlerini(Değişik ibare:RG-23/5/2012-28301)AdaletBakanıileAileveSosyalPolitikalarBakanıbirlikteyürütür. (1) 23/5/2012 tarihli ve 28301 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Yönetmelik değişikliği ile 6 ncı maddesinin başlığında yer alan “Sosyal Hizmetler ve Çocuk Esirgeme Kurumuna” ibaresi “Aile ve Sosyal Politikalar Bakanlığına” şeklinde değiştirilmiş ve metne işlenmiştir. YönetmeliğinYayımlandığı Resmî Gazete’nin Tarihi Sayısı 24/12/2006 26386 YönetmelikteDeğişiklik YapanYönetmeliklerinYayımlandığı Resmî Gazetelerin Tarihi Sayısı 1. 23/5/2012 28301 2. 3. 