AÇIK CEZA İNFAZKURUMLARINA AYRILMA YÖNETMELİĞİ BİRİNCİ BÖLÜM Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar Amaç MADDE 1 –(1) Bu Yönetmeliğin amacı, hükümlülerin; doğrudan açık ceza infaz kurumlarına alınmalarına, kapalı ceza infaz kurumlarından açık ceza infaz kurumlarına ayrılmalarına, açık ceza infaz kurumları arası nakillerine ve açık ceza infaz kurumlarından kapalı ceza infaz kurumlarına iadelerine ilişkinusulve esaslarıdüzenlemektir. Kapsam MADDE 2 – (1) BuYönetmelik,kapalıve açıkceza infazkurumlarıile çocukeğitimevlerinde bulunantümhükümlülerikapsar. Dayanak MADDE 3 – (1) BuYönetmelik,13/12/2004tarihlive 5275sayılıCeza ve GüvenlikTedbirlerininİnfazıHakkında Kanunun14üncümaddesinin ikincifıkrasıile 2/7/2012tarihlive 6352 sayılıYargıHizmetlerinin EtkinleştirilmesiAmacıyla BazıKanunlarda DeğişiklikYapılmasıve BasınYayınYoluyla İşlenenSuçlara İlişkinDava ve CezalarınErtelenmesiHakkında Kanunungeçici3üncümaddesininikincifıkrasına dayanılarakhazırlanmıştır. Tanımlar MADDE 4 – (1) BuYönetmelikte geçen; a) Açık kurum: Hükümlülerin iyileştirilmesi kapsamında çalıştırılmasına ve meslek edindirilmesine öncelik verilen, firara karşı engelleri ve dış güvenlikgörevlisibulunmayan,güvenlikbakımındankurumgörevlileriningözetimve denetimindekierkek,kadınve genç hükümlülere yönelikceza infazkurumlarını, b) Bakanlık:AdaletBakanlığını, c) GenelMüdürlük:Ceza ve TevkifevleriGenelMüdürlüğünü,ç) Kapalıkurum:Kapalı,yüksekgüvenlikli,kadın,çocukve gençlikkapalıceza infazkurumlarını, d) Koşullu salıverilme: Hükümlülerin, haklarında verilen hürriyeti bağlayıcı cezaların mevzuatta belirtilen kısmını ceza infaz kurumları veya denetimliserbestlikmüdürlüklerinde iyihâlliolarakgeçirdiktensonra mahkeme kararıile salıverilmelerini, e) Kurum:Kapalıve açıkceza infazkurumlarıile çocukeğitimevlerini,ifade eder. İKİNCİ BÖLÜM Açık KurumaAlınacak veyaAyrılacak Hükümlüler Doğrudanaçık kurumaalınacak hükümlülerMADDE 5 – (1) Terör suçları,örgütfaaliyetikapsamında işlenensuçlar ile cinseldokunulmazlığa karşıişlenensuçlar hariç olmaküzere; a) Kasıtlısuçlardantoplamüç yılveya daha azsüreyle hapis cezasına mahkûmolanların, b) Taksirlisuçlardantoplambeş yılveya daha azsüreyle hapis cezasına mahkûmolanların, c) Adlîpara cezasıhapis cezasına çevrilenlerin,ç) 9/6/1932tarihlive 2004sayılıİcra ve İflas Kanunugereğince tazyikhapsine tabitutulanların,cezalarıdoğrudanaçıkkurumlarda yerine getirilir. Kapalı kurumdanaçık kurumaayrılacak hükümlüler MADDE 6 – (1) Hükümlülerden; a) (Değişik:RG-22/8/2015-29453)Toplam (Değişik ibare:RG-22/2/2017-29987)cezaları on yıldan az olanlar bir ayını, on yıl ve yukarı olanlar ise onda birinikurumlarda infazedip,iyihâlliolanve koşullusalıverilme tarihine yediyılveya daha azsüre kalanlar, b) Müebbethapis cezasına mahkûmolup,koşullusalıverilme tarihine beş yılveya daha azsüre kalanlar, c) Cezalarıyüksek güvenliklikapalıkurumlar veya diğer kapalıkurumların yüksek güvenliklibölümlerinde infaz edilenlerden toplam cezalarının üçte birinibukurumlarda iyihâlliolarakgeçirenve koşullusalıverilme tarihine üç yılveya daha azsüre kalanlar,açıkkurumlara ayrılabilir. (2) Açıkkurumlara ayrılabilmekiçin,ayrıca; a) (Değişik:RG-18/8/2016-29805) 26/9/2004tarihlive 5237sayılıTürkCeza Kanununun142,148,149,188ve 190ıncımaddeleriile 1/3/1926 tarihlive mülga 765 sayılı Türk Ceza Kanununun 403, 404, 491/3-4, 492, 493, 494, 495, 496, 497, 498 ve 499 uncu maddelerinden mahkûm olanların koşullusalıverilme tarihine beş yıldanazsüre kalması, b) (Değişik:RG-18/8/2016-29805) 5237sayılıTürkCeza Kanununun102ve 103üncümaddeleriile eşe karşıişlenen82/1-d,86/3-a ve 96/2-b maddeleri ve 1/3/1926 tarihli ve mülga 765 sayılı Türk Ceza Kanununun 414, 416/1, 418/1 maddeleri ile eşe karşı işlenen 449/1, 456 ve 457/1 maddelerindenmahkûm(Değişik ibare:RG-11/4/2019-30742) olanlarınkoşullusalıverilme tarihine üç yıldanazsüre kalması, c) 29/7/2003tarihlive 4959sayılıTopluma Kazandırma Kanunu,30/7/1999tarihlive mülga 4422sayılıÇıkarAmaçlıSuç Örgütleriile Mücadele Kanununun14üncümaddesive 5237sayılıKanunun221incimaddesindenyararlananlarınkoşullusalıverilme tarihine ikiyıldanazsüre kalması,ç) Terör ve örgütlü suçlardan hükümlü olup, mensup oldukları örgütten ayrıldıkları idare ve gözlem kurulu kararıyla tespit edilenlerin koşullu salıverilme tarihine bir yıldanazsüre kalması,şartıaranır. (3) Birden fazla cezanın toplanarak infazı hâlinde, açık kuruma ayrılmada esas alınacak suç, koşullu salıverilme tarihine en az sürenin arandığı suçtur. (4) Açık kuruma ayrılma süresini dolduranlar hakkında altı aylık deneme süresinin tamamlanması beklenmeden açık kuruma ayrılma kararı alınabilir. Çocuk eğitimevindenaçık kurumaayrılacak hükümlüler MADDE 7 –(1) Çocuk eğitimevinde cezası infaz edildiği sırada eğitime devam etmeyenler on sekiz yaşını bitirdiklerinde, eğitime devam edenler ise yirmi bir yaşını bitirdiklerinde suç türüne bakılmaksızın açık kuruma gönderilir. (Ek cümle:RG-22/8/2015-29453)Açık kuruma gönderilenlerinonsekizyaşınıdoldurmadanönce işlediğidiğer suçlarıncezalarıda açıkkurumlarda infazedilir. Açık kurumaayrılamayacak hükümlüler MADDE 8 – (Değişik:RG-22/8/2015-29453) (1) Kapalıkurumlarda bulunanhükümlülerden; a) Ağırlaştırılmış müebbethapis cezasına mahkûmolanlar, b) Haklarında ikincidefa tekerrür hükümleriuygulananlar, c) (Değişik:RG-22/2/2017-29987) Haklarında iyihalkararıverilse bile,5275 sayılıKanunun 44 üncü maddesinde sayılan eylemlerden dolayı toplambeş ve daha fazla hücreye koyma cezasıalıp,sonhücreye koyma cezasınınkaldırılmasıüzerindenbiryılgeçmemiş olanlar,ç) Terör ve örgütlüsuçlardanhükümlüolup,6ncımaddeninikincifıkrasının(c)ve (ç)bentleridışında kalanlar,açıkkurumlara ayrılamaz. (2) Ayrıca; a) Koşullusalıverilme kararıgerialınanların,gerialınancezalarınıntamamı, b) Denetimliserbestliktedbirininihlalisonucunda,koşullusalıverilme tarihine kadarolansürenintamamı, c) Çocuk eğitimevleri hariç, kapalı kurumlardan firar edenler ile açık kurumlardan ikinci kez firar etmiş olanların, firar tarihinden önce kesinleşmiş olancezalarıve koşullusalıverilme tarihine kadar kesinleşerekinfazına başlanacakolancezalarınıntamamı, ç) 2004 sayılı İcra ve İflas Kanunu gereğince verilen hapsen tazyik veya tazyik hapisleri dışında, diğer kanunlarda düzenlenen tazyik, disiplin veya zorlama hapislerinintamamı,kapalıkurumlarda infazedilir. Diğer cezalar,Yönetmelikte aranankoşullarınbulunmasıhalinde açıkkurumlarda infazedilebilir. (3) Kapalıkurumda hükümlüolup; a) İşlediği iddia olunan başka bir suçtan dolayı haklarında 4/12/2004 tarihli ve 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanununun 100 üncü maddesine göre tutuklama kararıverilenler, b) Yaş, sağlık durumu, bedensel veya zihinsel yetenekleri bakımından çalışma koşullarına uyum sağlayamayacakları idare ve gözlem kurulu kararıyla saptananlar,budurumlarıdevamettiğisürece açıkkurumlara ayrılamaz. ÜÇÜNCÜ BÖLÜM Açık KurumaGönderme veyaAyırmaKararları Doğrudanaçık kurumagönderme kararı MADDE 9 – (1)Ağır ceza merkezveya mülhakat Cumhuriyetbaşsavcılıkları,bağlıbulunduklarıağır ceza merkeziyargıçevresinde açıkkurumbulunmasıhâlinde,5incimadde kapsamında kalanhükümlülerindoğrudanoyerde bulunanaçıkkurumlara gönderilmesine karar verir. (2)Ağır ceza merkeziyargıçevresinde açıkkurumbulunmayanmerkezveya mülhakat Cumhuriyet başsavcılıklarıise 5incimadde kapsamında kalanhükümlülerinBakanlıkça belirlenenlistedekiaçıkkurumlardanbirine gönderilmesine kararverir. (3) (Değişik:RG-22/8/2015-29453) 5incimadde kapsamında kalanhükümlülerininfazına başlanabilmesiiçin; a) Çağrı üzerine gelenlere birinci veya ikinci fıkralara göre gönderileceği açık kurum belirlendikten sonra, on gün süre verilerek ilgili kuruma teslim olması, aksitakdirde yakalanarak açık kuruma alınacağı hususu EK-1’de yer alan açık ceza infaz kurumlarına gönderme tutanağı ile tebliğ ve ihtar olunur. Butebligatve mahkeme ilâmı,derhâlaçıkkurumunbağlıbulunduğuCumhuriyetbaşsavcılığına gönderilir. b) Çağrıya uymayanveya EK-1belgesinde belirtilenaçıkkuruma teslimolmayanhükümlüler hakkında 5275sayılıKanunun19uncumaddesinin birincifıkrasıuyarınca yakalama emriçıkarılır ve yakalandıklarında kollukmarifetiyle açıkkuruma teslimedilir. (4) (Değişik:RG-22/8/2015-29453)Bu maddenin üçüncü fıkrasının (b) bendi kapsamında yakalanan hükümlü, yakalandığı il sınırları içinde açık kurum bulunmadığı takdirde, Bakanlıkça belirlenen açık kuruma gönderilmek üzere bulunduğu yer kapalı kuruma teslim edilir. Teslim alınan hükümlü5275sayılıKanunun58incimaddesininüçüncüfıkrasına göre işlemleritamamlandıktansonra enkısa süre içinde açıkkuruma nakledilir. (5) Yangın, doğal afet veya hastalık gibi seyahat engeli oluşturabilecek bir sebeple on günlük süre içerisinde açık kuruma teslim olamadığı anlaşılanlar,Cumhuriyetbaşsavcılığınınkararıyla açıkkuruma gönderilir. (6) Açıkkurumlarıgösterir liste,ihtiyaç hâlinde BakanlıktarafındangüncellenerekCumhuriyetbaşsavcılıklarına bildirilir. Kapalı kurumdanaçık kurumaayırmakararı MADDE 10 –(1) Kapalıkurumlarda bulunan hükümlülerin talepleriüzerine, koşullarıtaşıdıklarının anlaşılmasıhâlinde kurum idare ve gözlem kurulu tarafından açık kurumlara ayrılmalarına karar verilir. Hükümlünün koşulları taşımadığının anlaşılması halinde ise talebin reddine dair verilen gerekçelikarar ilgiliye tebliğedilir. (2) Kararda; hükümlünün almış olduğu toplam ceza miktarı, koşullu salıverilme tarihi ve açık kuruma ayrılma hakkını kazandığı tarih ayrı ayrı belirtilir. (3) İdare ve gözlemkurulukararıile birlikte; a) İlâm, b) Hükümlübilgicetveli, c) Süre belgesi,ç) İyihâlkararı, d) Gözlemve sınıflandırma formu, e) Bakanlıkça belirlenen listeye göre tercih edebileceğiaçık kurumlara ayrılmak istediğinive nakilgiderlerinipeşin olarak ödemeyikabulettiğini belirtir dilekçesi,Cumhuriyetbaşsavcılığına gönderilir. (4) Kapalı kurumun bağlı olduğu Cumhuriyet başsavcılığı tarafından yapılan inceleme sonucunda, hükümlünün açık kuruma ayrılma şartlarını taşıdığınınbelirlenmesihalinde; a) Bağlıolduğuağır ceza merkeziyargıçevresinde açıkkurumbulunuyor ise hükümlününokurumlardanbirine, b) Açıkkurumbulunmuyor ise hükümlününtalebive kapasite durumudikkate alınarakBakanlıkça belirlenenlistedekiaçıkkurumlardanbirine, c) Yabancıuyruklular ile kadınhükümlülerin,Bakanlıkça belirlenenlistedekiaçıkkurumlardanbirine,gönderilmesine ilgiliyer Cumhuriyetbaşsavcılığıtarafındankarar verilir. (5) Bakanlıkça belirlenen listeye göre gönderilen hükümlülerin açık kuruma kabulleri zorunludur. Bu zorunluluk sebebiyle kapasite fazlası oluşmasıhâlinde,buhusus 11incimaddeye göre işlemyapılmaküzere Bakanlığa bildirilir. (6) (Ek:RG-22/8/2015-29453) Açık kuruma ayrılma şartlarının varlığına rağmen, iradesidışındakibir nedenle açık kuruma ayrılamayan veya aynı nedenle kapalı kuruma geri gönderilen iyi halli hükümlüler, 5275 sayılı Kanunun 95 ve 105/A maddelerinin sağladığı izin ve denetimli serbestlik haklarındanyararlandırılabilir. (7) (Ek:RG-22/8/2015-29453)Hükümlülerin talebi olmasa dahi, açık kurumda barınmalarında risk bulunmadığı takdirde ve bu Yönetmelikte belirtilen şartları taşımaları halinde idare ve gözlem kurulunun vereceği açığa ayırma kararı üzerine Cumhuriyet başsavcılığınca resen açık kuruma gönderilir. (8) (Ek:RG-22/8/2015-29453)Hükümlünün gönderileceği açık kurumun, aldığı disiplin cezası nedeniyle daha önce ayrılmak zorunda kaldığı kurumlardanolmasıhalinde,bir başka açıkkuruma nakliiçinkurumtarafındanBakanlıktantalepte bulunulur. Açık kurumlararası nakil kararı MADDE 11 –(1) Hükümlülerin,bulunduklarıaçıkkurumlardanbaşka açıkkurumlara nakilolmayıtalepetmelerihalinde,nakilgiderlerinipeşin olarak ödemeyi kabul etmeleri koşuluyla, gitmek istedikleri en(Değişik ibare:RG-22/8/2015-29453)az üç kurumu belirtir dilekçeleri ve hükümlü bilgicetveliBakanlığa gönderilir. (2) Bakanlıkça, hükümlünün talepte bulunduğu kurumların kapasitesi ile daha önce aldığı disiplin cezası nedeniyle ayrılmak zorunda kaldığı kurumlardanolupolmadığıhususlarıbirlikte değerlendirilerektalephakkında bir kararverilir. (3) (Değişik:RG-22/8/2015-29453) Hakederektahliyelerine veya koşullusalıverilmelerine ya da cezasınınkalankısmınındenetimliserbestlik tedbiri uygulanmak suretiyle infazına beş aydan az süre kalan hükümlülerin başka açık kurumlara nakil talepleri, Cumhuriyet başsavcılığınca reddedilerekdurumilgiliye tebliğedilir. (4) Açık kurumlardan başka açık kurumlara nakledilen hükümlüler; eğitim-öğretim, güvenlik veya hastalık gibi zorunlu nedenler hariç, nakledildiklerikurumlarda enazbir yılkalmakzorundadır. Çocuklar bakımındanbusüre altıayolarakuygulanır. (5) Kapalıkurumlardanaçıkkurumlara ayrılanhükümlüler bakımındandördüncüfıkradakisüre şartıaranmaz. (6) Aynı ağır ceza merkezi yargı çevresinde bulunan açık kurumlar arasındaki nakillere ağır ceza merkezi Cumhuriyet başsavcılığınca karar verilir. (7) Bakanlık; kurum kapasitesinin aşılması, ihtiyaç, güvenlik, yangın, doğalafet veya hastalık gibizorunlu hâllerde açık kurumlar arasında resen nakilyapabilir. (8) (Ek:RG-22/8/2015-29453)Açık kurumlardan başka açık kurumlara isteği üzerine nakledilen hükümlü, kendisinden kaynaklı herhangi birnedenle nakilolunduğukuruma üç ayiçerisinde gitmediğitakdirde,nakildurumuyenidendeğerlendirilmesiamacıyla Bakanlığa bildirilir. DÖRDÜNCÜ BÖLÜM KapalıKurumaİade ve YenidenAçık KurumaAyrılma Kapalı kurumaiadeMADDE 12 – (Değişik:RG-22/8/2015-29453) (1) Açıkkurumlarda cezasıinfazedilmekte olanhükümlülerden; a) Haklarında 5271sayılıKanunun100üncümaddesine göre tutuklama kararıverilenler, b) Firar edenler, c) Kınamadanbaşka bir disiplincezasıalıpdisiplincezasıkesinleşenler, ç) Bu Yönetmeliğin 5 inci maddesi gereğince doğrudan açık kurumlara gönderilenler hariç olmak üzere; yaş, sağlık durumu, bedensel veya zihinselyetenekleribakımındançalışma koşullarına uyumsağlayamayacaklarıtespitedilenler, d) İş teminedildiğihalde çalışmayanlar veya iş düzenine uyumsağlayamayanlar, kurum yönetim kurulu kararı ile kapalı kurumlara iade edilir ve bu karar derhâl infaz hâkimliğinin onayına sunulur. Kurum düzeni veya kişi güvenliğinintehlike altında olmasıhalinde asayiş ve düzenisağlamakiçin hükümlünündisiplincezasınınkesinleşmesibeklenmeden tedbirenkapalıcezainfazkurumuna gönderilmesine kurumyönetimkurulutarafındankarar verilebilir. (2) İnfazedilencezasıdışında başka bir suçtanhaklarında mahkûmiyet kararıverilenlerincezalarıtoplandıktansonra koşullusalıverilmelerine bu Yönetmeliğin 6 ncı maddesinde belirtilen sürelerden daha fazla kaldığı tespit edilenler ile şartları tutmadığı halde açık kuruma ayrıldığı anlaşılanlar, kurumyönetimkurulukararıile kapalıkuruma iade edilir. (3) Açık kurumun bulunduğu yerde kapalı kurum bulunmaması halinde hükümlü, o il sınırları içerisindeki kapalı kuruma Bakanlıktan izin alınmadangönderilir. Yenidenaçık kurumaayrılma MADDE 13 – (Değişik:RG-22/8/2015-29453) (1) (Değişik:RG-22/2/2017-29987)Açık kurumda cezası infaz edilmekte iken; firar suçu hariç kınama dışında disiplin cezası verilmek suretiyle kapalıkuruma iade edilenler disiplin cezasının kaldırılma tarihinden itibaren,Yönetmelikte aranan diğer şartlara uyduğu takdirde açık kuruma ayrılabilir. (2) (Değişik:RG-22/2/2017-29987) Açık kurumda cezasıinfaz edilmekte iken ilk kez firar edip yakalanan ve hücreye koyma disiplin cezası verilmek suretiyle kapalıkuruma iade edilen hükümlüler, disiplin cezasının kaldırılmasından itibarenYönetmelikte aranan diğer şartlara uyduğu ve bir daha firar etmeyeceğideğerlendirildiğitakdirde açıkkuruma ayrılabilir.Açıkkurumdanikincikezfirar edenhükümlüler hakkında ise buYönetmeliğin8 incimaddesininikincifıkrasının(c) bendihükmüuygulanır. (3) Yaş, sağlık durumu, bedensel veya zihinsel yetenekleri bakımından veya güvenlik nedeniyle kapalı kuruma gönderilen hükümlüler, altı aylık süre geçtiktensonra şartlarıuymasıhalinde yenidenaçıkkuruma ayrılabilir. BEŞİNCİ BÖLÜM Çeşitli ve SonHükümler Yürürlüktenkaldırılanyönetmelik MADDE 14 –(1) 17/6/2005 tarihli ve 25848 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan Hükümlülerin Açık Ceza İnfaz Kurumlarına Ayrılmaları Hakkında Yönetmelikyürürlüktenkaldırılmıştır. GEÇİCİ MADDE 1 – (Ek:RG-7/9/2016-29824) 5275sayılıKanunun Geçici6ncımaddesigereğince istisna tutulansuçlardanhükümlüolanlar hariç olmaküzere,1/7/2016tarihine kadar işlenen suçlar bakımından,beş yıldanazhapis cezasınıninfazıiçinkapalıceza infazkurumuna alınanhükümlüler,engeç üç güniçerisinde yapılacakilkgözlemsonucuiyihalliolduklarıtespitedildiğitakdirde buYönetmeliğin10ncumaddesine göre açıkkuruma ayrılabilir. Yürürlük MADDE 15 – (1) BuYönetmelikyayımıtarihinde yürürlüğe girer. Yürütme MADDE 16 – (1) BuYönetmelikhükümleriniAdaletBakanıyürütür. Yönetmeliğin Yayımlandığı Resmî Gazete’nin Tarihi Sayısı 2/9/2012 28399 Yönetmelikte Değişiklik Yapan Yönetmeliklerin Yayımlandığı ResmîGazetelerin Tarihi Sayısı 1. 4/6/2014 29020 2. 22/8/2015 29453 3. 18/8/2016 29805 4. 7/9/2016 29824 5. 22/2/2017 29987 6. 11/4/2019 30742 EK-1 Açık CezaİnfazKurumlarınaGönderme Tutanağı BelgeyiDüzenleyenCBS İnfazDefter Numarası : : HükmüVerenMahkeme : HükümlününAdıSoyadı HükümlününAdresi : : CezanınTürüve Miktarı : Gideceği Kurumu Açık Ceza İnfaz : Hakkınızdaki ilamın infazı için on (10) gün içerisinde.............................................. Cumhuriyet Başsavcılığınateslim olmanız, teslim olmadığınız takdirde hakkınızda 5275 sayılı Kanunun 19uncu maddesinin birinci fıkrasına göre yakalama emri çıkarılacağı ve yakalandığınızda kapalı ceza infaz kurumuna alınarak Açık Ceza İnfazKurumlarına Ayrılma Yönetmeliğinin 6 ncı maddesine göre işlem yapılacağıtebliğve ihtar olunur. ..../..../…….... Katip TebellüğEden CumhuriyetSavcısı 