DENETİMLİ SERBESTLİK HİZMETLERİ YÖNETMELİĞİ BİRİNCİ KISIM Genel Hükümler BİRİNCİ BÖLÜM Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar Amaç MADDE 1 –(1) Bu Yönetmeliğin amacı; Denetimli Serbestlik Daire Başkanlığı, denetimli serbestlik müdürlükleri, Denetimli Serbestlik HizmetleriDanışma Kuruluile koruma kurullarınınteşkilat,görev,yetki,çalışma,toplantıusulve esaslarınıdüzenlemektir. Kapsam MADDE 2 –(1) Bu Yönetmelik; Denetimli Serbestlik Daire Başkanlığının ve denetimli serbestlik müdürlükleri ile bürolarının teşkilat, görev, çalışma ve denetimine ilişkin usul ve esaslar ile denetimli serbestlik kararlarının infaz işlemleri hakkındaki kuralları, bu sürece katılan kişilerin görev, yetki,hakve yükümlülüklerinikapsar. (2) Sırf askerî suçlar ile askerî disiplin suçları hariç olmak üzere, askere alınmadan önce veya askerlikleri sırasında işledikleri suçlardan dolayı aksine bir düzenleme yoksa er veya erbaşlar ile yedeksubayve yedekastsubaylar hakkında mahkemelerce verilenseçenekyaptırımlar ile diğer tedbir ve denetimliserbestliğe ilişkinyükümlülüklerinyerine getirilmesiaskerlikhizmetlerininsonuna bırakılır. Busüreleriçinde zamanaşımıişlemez. (3) 13/12/2004 tarihlive 5275sayılıCeza ve Güvenlik Tedbirlerinin İnfazıHakkında Kanunun 105/A maddesigereğince ceza infazkurumundan salıverilenhükümlüler,cezalarınınkoşullusalıverilmeye kadar olankısmınıdenetimliserbestlikaltında tamamladıktansonra askere alınırlar. Dayanak MADDE 3 –(1) Bu Yönetmelik, 3/7/2005 tarihli ve 5402 sayılı Denetimli Serbestlik Hizmetleri Kanununun 15/A ve 27 nci maddeleri, 13/12/2004 tarihli ve 5275 sayılı Ceza ve Güvenlik Tedbirlerinin İnfazı Hakkında Kanunun 105/A ve 110 uncu maddeleri ile 3/7/2005 tarihli ve 5395 sayılıÇocukKoruma Kanununun47ncimaddesine dayanılarakhazırlanmıştır. Tanımlar MADDE 4 – (1) BuYönetmelikte yer alan; a) Adaletkomisyonu:Adliyargıilkderece mahkemesiadaletkomisyonunu, b) Bakanlık:AdaletBakanlığını, c) Biyometrik imza: Şüpheli, sanık veya hükümlülerin denetimleri amacıyla elektronik cihazlar ile izlenmesinde, kişinin ses, yüz, parmak izi ve benzeribiyometrikkimlikbilgilerininkullanılarakkimliğinindoğrulanmasıyöntemini, ç) Büro: Denetimli serbestlik müdürlüklerindeki bürolar ile müdürlük bulunmayan ilçelerde denetimli serbestlik hizmetlerini yürütmek üzere denetimliserbestlikmüdürlüğüne bağlıolarakkurulanbüroyu, d) Daire Başkanlığı:DenetimliSerbestlikDaire Başkanlığını, e) Danışma Kurulu:DenetimliSerbestlikHizmetleriDanışma Kurulunu, f) Denetimliserbestlik:Şüpheli, sanık veya hükümlünün toplumiçinde denetimve takibinin yapıldığı,iyileştirilmesive topluma kazandırılmasıiçin ihtiyaç duyulanher türlühizmet,programve kaynaklarınsağlandığıbir infazsistemini, g) Denetimliserbestlikkararı:Şüpheli,sanıkveya hükümlüler hakkında verilenseçenekceza veya tedbirler ile denetimliserbestlikmüdürlüğünce belirlenentedbir veya yükümlülükleri, ğ) Denetimli serbestlik memuru: Denetimli serbestlik müdürlüğü veya bürosunda kadrolu veya sözleşmeli olarak görev yapan infaz ve koruma memuruile diğer memurları, h) Denetimli serbestlik personeli: Denetimli serbestlik müdürünü, müdür yardımcısını, şefi, denetimli serbestlik uzmanını ve denetimli serbestlik memuruyla diğer görevlileri, ı) Denetimliserbestlikuzmanı:Denetimliserbestlikmüdürlüğünde ekders karşılığıgörevyapanöğretmenler ile geçiciveya kadrolugörev yapan psikolog,sosyalçalışmacı,sosyologve öğretmeni, i) Elektronik izleme: Şüpheli, sanık veya hükümlülerin elektronik yöntem ve araçlar ile toplum içinde izlenmesini, gözetim ve denetim altında tutulmasınısağlayan,mağdurunveya toplumunkorunmasınıdestekleyenuygulamaları, j) GenelMüdürlük:Ceza ve TevkifevleriGenelMüdürlüğünü, k) Gönüllüçalışan:Denetimliserbestlikmüdürlüğünde bilgi,becerive ilgialanlarıdoğrultusunda gönüllülükesasına göre çalışankişiyi, l) İzleme merkezi:Şüpheli,sanık veya hükümlülerin elektronik yöntemve araçlarla toplumiçinde izlenmesi,gözetimive denetimiiçin oluşturulan elektronikizleme merkezini, m) Kanun:5402sayılıKanunu, n) Koruma Kurulu:Adliyargıilkderece mahkemeleriadaletkomisyonlarınınbulunduğuyerde oluşturulankurulu, o) Komisyon:İnfazişlemlerideğerlendirme komisyonunu, ö) Mağdur: Kendisine veya birinci dereceden aile üyelerinden birine karşı işlenen suçun fiziksel, duygusal veya maddi sonuçları sebebiyle desteğe ihtiyaç duyankişiyi, p) Müdahale ekibi:Müdürlüklerde denetimbürosunda görevlipersoneliçerisinden,izleme merkeziile birebir çalışmakve iletişimisağlamaküzereoluşturulanelektronikizleme müdahale ekibini, r) Müdür:Denetimliserbestlikmüdürünü, s) Müdürlük:Adliyargıilkderece mahkemeleriadaletkomisyonlarınınbulunduğuyerde kurulandenetimliserbestlikmüdürlüğünü,ş) Müdür Yardımcısı:Denetimliserbestlikmüdür yardımcısını, t) Rehberlik: Hükümlünün; yeniden suç işlemesini önlemek amacıyla iyileştirilmesini, topluma yeniden kazandırılmasını ve uyum sağlamasını, doğruseçimyapmasını,problemlerinietkiliçözmesini,kapasitesinigeliştirmesinisağlamakiçinyapılançalışmaları, u) Şef: Denetimli serbestlik müdürlüklerindeki bürolar ile müdürlük bulunmayan ilçelerde denetimli serbestlik hizmetlerini yürütmek üzere denetimliserbestlikmüdürlüğüne bağlıolarakkurulanbürolarda görevlidenetimliserbestlikşefini,ü) UlusalYargıAğıBilişimSistemi(UYAP):Adalethizmetlerininelektronikortamda yürütülmesiamacıyla oluşturulanbilişimsistemini, v) Vaka sorumlusu: Yükümlülere yönelik iyileştirme ve denetime ilişkin belirlenen programlar ile kararların infazına ilişkin çalışmaların yürütülmesinikoordine edendenetimliserbestlikmemurunu, y) Yetişkin:Onsekizyaşınıdoldurmuş şüpheli,sanıkveya hükümlüyü, z) Yükümlü: Haklarında yükümlülük kararıverilen, denetim altına alınan veya tedbir kararıverilen ve denetimliserbestlik müdürlüğünce toplum içinde denetim,takipve iyileştirilmesiyapılanşüpheli,sanıkveya hükümlüyü,ifade eder. İKİNCİ BÖLÜM Temel İlkeler Temel ilkeler MADDE 5 – (1) Denetimliserbestlikhizmetlerinde aşağıdakiilkeler dikkate alınır: a) İnsan onuruna saygıve dürüstlük:BuYönetmeliğin uygulanmasında görev alanlar; insan haklarına saygı, dürüstlük ve kararlılık çerçevesinde hareketeder;görevleriniyerine getirirkenaşağılayıcı,onur kırıcıveya küçükdüşürücüdavranışlarda bulunamaz. b) Gizlilik: Bu Yönetmeliğin uygulanmasında görev alanlar; mağdur, şüpheli, sanık, hükümlü ya da bunların ailesi hakkında öğrenmiş olduğu bilgilerinveya düzenlediğiraporlarıngizliliğinikorumakzorundadır. Bubilgiler Kanununveya buYönetmeliğinzorunlukıldığıhâller dışında hiçbir kurum ve kişiye verilemez. c) Tarafsızlık: Bu Yönetmeliğin uygulanmasında görev alanlar; görevleri ile ilgili belgeleri inceleyebilir; ancak buradan elde ettiği bilgilerle ilgiliolaraksoruşturmanıngizliliğiilkesine uymak,tarafsızlığına gölge düşürecekdavranış ve ilişkilerdenkaçınmakve davanıntaraflarına eşituzaklıkta olmakzorundadır. Çocuğunüstünyararı MADDE 6 –(1) Bu Yönetmeliğin uygulanmasında, yetişkin ve çocuklar hakkında yürütülecek işlemler ayrı ayrı yapılır ve çocukların üstün yararınınkorunmasına özengösterilir. İKİNCİ KISIM Teşkilat ve Personel BİRİNCİ BÖLÜM Teşkilat Teşkilat MADDE 7 –(1) Denetimli serbestlik hizmetleri, Bakanlık merkez teşkilatında Daire Başkanlığı, taşra teşkilatında denetimli serbestlik müdürlükleri,müdürlüğe bağlıbürolar ve koruma kurullarıtarafındanyürütülür. Daire Başkanlığı MADDE 8 –(1) Daire Başkanlığında; bir Daire Başkanı, yeterlisayıda tetkik hâkimi, şube müdürü, şef, denetimliserbestlik uzmanı, denetimli serbestlikmemurugörevyapar. (2) Daire Başkanlığı en az üç şube müdürlüğünden oluşur. Daire Başkanlığının görevleri ve taşra teşkilatındaki yapılanma dikkate alınarak gerektiğinde Bakanlıktarafındanşube müdürlüklerininsayısıarttırılabilir. Daire Başkanlığınıngörevleri MADDE 9 – (1) Daire Başkanlığı5402sayılıKanunun9uncumaddesinde sayılanve ilgilidiğermevzuatta verilengörevleriyerine getirir. İKİNCİ BÖLÜM Denetimli Serbestlik Müdürlüğü Müdürlük MADDE 10 –(1) Müdürlüklerde; bir müdür, yeterlisayıda müdür yardımcısı, bürolarda birer şef, yeterlisayıda denetimliserbestlik uzmanıve memuru,benzerialanlarda eğitimalmış ve denetimliserbestlikhizmetlerinde geçiciolarakgörevlendirilenuzmanpersonelile diğer hizmetleriyürütecek görevliler bulunur. (2) Müdürlüklerin yetki alanı, adalet komisyonunun; müdürlük bulunmayan ilçelerde kurulan büroların yetki alanı, bulundukları ilçenin yargı çevresiile sınırlıdır. (3) Müdürlüklerde; a) Gelenevrakbürosu, b) Kayıtkabulbürosu, c) Değerlendirme ve planlama bürosu,ç) İnfazbürosu, d) Eğitimve iyileştirme bürosu, e) Denetimbürosu, f) Çocukhizmetleribürosu, g) Koruma kurullarıbürosu,ğ) İdarive maliişler bürosu,bulunur. Müdürlüğüngörevleri MADDE 11 –(1) Müdürlük, 5402 sayılı Kanunun 11 inci, 12 nci, 13 üncü, 14 üncü ve 15 inci maddelerinde sayılan ve ilgili diğer mevzuatta verilengörevleriyerine getirir. ÜÇÜNCÜ BÖLÜM Denetimli Serbestlik Büroları Bürolar MADDE 12 –(1) Müdürlükler, denetimli serbestlik kararlarının infazı ile diğer işlerini bürolar aracılığı ile yürütürler. Müdür, büroların etkin, verimlive iş birliğiiçinde çalıştırılmasındansorumludur. (2) Müdür, işin gerektirdiğibilgi ve beceriye sahip, çalışacağıkonuda eğitim almış denetimliserbestlik personelini işin yoğunluğunu ve özelliğini dikkate alarakbürolarda görevlendirir. (3) Müdür gerekligörürse denetimliserbestlikuzmanlarınıbürolarda işlerikoordine etmeküzere görevlendirebilir. (4) Müdür yardımcılarınınve şefleriniş bölümüyapılırkensorumluolduklarıbürolarbelirtilir. Gelenevrak bürosu MADDE 13 – (1) Denetimliserbestlikmüdürlüğüne,yargımercilerindenve diğerkurumlardangelenevrakve tümyazılar gelenevrakbürosuna gönderilir. Gelenevrakbürosuilgisine göre buyazıve evrakıilgilidiğer bürolara dağıtır. (2) Denetimliserbestlikmüdürü,iş yoğunluğuna göre gelenevrakbürosunda yeterikadardenetimliserbestlikmemurugörevlendirir. (3) Gelenevrakbürosunungörevlerişunlardır: a) Evrak,yazı,dilekçe veya zarfıkabulve kontroletmek,açmak,ayırmak,kayıtetmek,havale etmek,dağıtmak,dosyalamakve göndermek. b) Fizikiolarakgelenevrakı,elektronikortamda taramakve UYAP bilişimsistemine aktarmak. c) Yanlış gelenevrakile ilgiligerekliişlemiyapmak.ç) Gizliveya özelevrakınniteliğinikorumak. (4) Gelen evrak bürosu,denetimliserbestlik müdürüne,müdür yardımcısına veya kişiye özelgelen evrakıaçmadan ilgilisine ulaştırır. Gizlikaşeli gelenevrakıdoğrudanmüdüre veya görevlimüdür yardımcısına iletir. (5) Denetimli serbestlik kararlarına ilişkin ilâmlar, yargı mercii kararları ya da Cumhuriyet başsavcılığından gelen yazılar aynı gün kayıt kabul bürosuna gönderilir. Kayıt kabul bürosu MADDE 14 – (1) Haklarında denetimliserbestlikkararıverilenyükümlülerinkayıtve kabulişlemleri,kayıtkabulbürosunca yapılır. (2) Denetimliserbestlikmüdürü,iş yoğunluğuna göre kayıtkabulbürosunda yeterikadardenetimliserbestlikmemurugörevlendirir. (3) Kayıtkabulbürosunungörevlerişunlardır: a) Müdürlüğe infaziçingönderilenkararlarınkayıtişlemleriniyapmak. b) Yükümlülerinadreslerinive iletişimbilgileriniteyitetmekveya araştırmak. c) Yükümlülerin ilk müracaatı için yazılı veya elektronik tebligat göndermek ya da yükümlüleri uygun araç ve yöntemlerle müdürlüğe davet etmek. ç) Süresinde müracaatetmeyenyükümlülerinvarsa mazeretinitutanakla kayıtaltına alarakkomisyona bildirmek. d) Süresinde müracaatetmeyenlerindosyalarınıkomisyonunonayındansonra kapatmak. e) Denetimliserbestlikmüdürlüğününgörevalanına girmeyenkararlarıiade etmek. f) Müracaat eden yükümlüleri; denetimli serbestlik uygulamaları, hak ve yükümlülükler, ihlal durumları ve bunun sonuçları hakkında bilgilendirmek. (4) Kayıtve kabulişlemleritamamlananyükümlülerden; a) Adlikontrol,bellihaklarıkullanmaktanyoksunbırakılma ve cezanınkonutta çektirilmesikararıverilenlervaka sorumlusuna, b) 35 ve 36 ncımaddeler gereğince risk ve ihtiyaç belirleme işlemiyapılmasıveya denetimplanıhazırlanmasıgereken yetişkinler değerlendirme ve planlama bürosuna,suça sürüklenençocuklar ise çocukhizmetleribürosuna, c) Tedaviverilmeksizin denetimliserbestlik tedbiriverilen yetişkinler değerlendirme ve planlama bürosuna, suça sürüklenen çocuklar ise çocuk hizmetleribürosuna, ç) Tedaviile birlikte denetimliserbestliktedbiriverilentümyükümlüler vaka sorumlusuna,yönlendirilir. Değerlendirme ve planlamabürosu MADDE 15 –(1) Yükümlülerin risk ve ihtiyaçlarının belirlenmesi, risk ve ihtiyaçlarına uygun olarak toplum içinde denetim ve takibi ile iyileştirilmesine yönelikyapılacakçalışmalarınplanlanması,değerlendirme ve planlama bürosunca yapılır. (2) Denetimliserbestlik müdürü,işin gerektirdiğibilgive yeterlibeceriye sahip,değerlendirme ve planlama konusunda eğitimalmış, yeterikadar denetimli serbestlik memurunu değerlendirme ve planlama bürosunda görevlendirir. Büroda danışmanlık yapmak, değerlendirme ve planlamanın uygunluğunukontroletmekve gerektiğinde değerlendirme ve planlama yapmaküzere denetimliserbestlikuzmanıda görevlendirilebilir. (3) Büroya gelenyükümlüler hakkında önce riskve ihtiyaç değerlendirmesiyapılır,daha sonra belirlenenriskve ihtiyaçlara uygunolarakdenetimplanı hazırlanır. Değerlendirme ve planlama aynı personel tarafından yapılabileceği gibi değerlendirmeyi yapan personelle planlamayı yapan personel farklıolabilir. (4) Büroda görevlidenetimliserbestlikpersoneli,yükümlühakkında denetimplanıhazırlarken; a) Toplumunve mağdurunkorunmasını, b) Kararıninfazkabiliyetini, c) Yükümlününihtiyaçlarını,uygunluğunuve becerilerini,ç) Kamukurumve kuruluşlarıile kamuyararına çalışansiviltoplumkuruluşlarınınkatkıve desteğini,dikkate alır. (5) Değerlendirme ve planlama bürosunungörevlerişunlardır: a) 35incimaddeye göre yükümlülerinriskve ihtiyaçlarınıbelirlemek. b) Yükümlüler hakkında verilendenetimliserbestlikkararlarınıninfazınıplanlamak. c) 5275 sayılıKanunun 105/A maddesigereğince haklarında denetimliserbestlik tedbiriuygulanarak cezanın infazıkararıverilen hükümlüler ile aynı Kanunun 107 nci maddesinin dokuzuncu fıkrası gereğince denetimli serbestlik müdürlüğünce belirlenecek yükümlülüklere tabi tutulmasına karar verilenhükümlüler hakkında uygulanacaktedbirleribelirlemekve butedbirlerininfazınıplanlamak. ç) Yükümlülerintoplumiçinde denetimve takibiile topluma kazandırılmasına ve iyileştirilmesine yönelikprogramlarıbelirlemekve planlamak. d) Kararlarıninfazısırasında yükümlülerinuymasıgerekenkurallarıbelirlemek. e) Komisyontarafındanyükümlühakkında tekrar riskve ihtiyaç değerlendirmesiyapılmasıya da denetimplanınınyenilenmesine karar verilmesi halinde gerekliişlemleriyapmak. (6) Hazırlanandenetimplanları,büroda görevliuzmanya da memur tarafındaninfazişlemlerideğerlendirme komisyonununonayına sunulur. (7) Hakkında denetim planı hazırlanan yükümlünün infaz dosyası ve ilgili tüm belgeler denetim planının komisyon tarafından onaylanması beklenmeksizinaynıgüninfazbürosuna gönderilir. İnfazbürosu MADDE 16 – (1) Hazırlanan denetim planı doğrultusunda, yükümlüler hakkında belirlenen denetimli serbestlik kararlarının infazı ile yükümlülerintoplumiçinde denetimine,takibine ve iyileştirilmesine yönelikçalışmalarınkoordinasyonuinfazbürosunca yapılır. (2) Denetimli serbestlik müdürü, hizmetin gerektirdiği bilgiye ve yeterli beceriye sahip olan, bu konuda eğitim almış, yeteri kadar denetimli serbestlikmemurunuinfazbürosunda görevlendirir. (3) Haklarında denetim planı hazırlanan yükümlüler, infaz bürosuna yönlendirilir. Her yükümlü için büroda görevli bir denetimli serbestlik memuru,vaka sorumlusuolarakbelirlenir. (4) Vaka sorumlusu, denetim planının uygulanmasında; yükümlünün özel hayatının gizliliğini ve ihtiyaçlarını dikkate alır ve yükümlü ile iyi niyet çerçevesinde iş birliğiyapar. (5) Vaka sorumlusu; a) Denetimplanınınuygulanmasından, b) Yükümlüyü,denetimplanınınuygulanması,yükümlülükleri,hakları,ihlallerive sonuçlarıhakkında bilgilendirmekten, c) Yükümlünün,iyileştirilmesine ve toplumla bütünleştirilmesine yönelikprogramlara katılımınınsağlanmasından,ç) Yükümlününtoplumiçinde denetimve takibiningerçekleştirilmesinden, d) Yükümlühakkında verilendenetimliserbestlikkararlarınınyerine getirilmesinden, e) Kararıninfazına ilişkinyazışmalarınyapılmasından, f)Yükümlülüklere uymayanlar ile denetimliserbestlikpersonelininuyarı,önerive çağrılarınıdikkate almayanlarınuyarılmasıiçingerekliyazıların hazırlanmasındanve komisyononayındansonra gerekliolanlarınilgilihâkime gönderilmesinden, g) Hâkim veya komisyon tarafından uyarılmasına karar verilen yükümlülere uyarı kararını tebliğ etmekten ve gerektiğinde yükümlünün müdürlüğe davetedilerekihlalinsonuçlarınınaçıklanıpsözlüolarakuyarılmasından,ğ) Denetimplanınınuygulanmasıiçinkurumlar arasıyazışmalarınyapılmasından, h) Kararlarıninfazına ilişkinyargımercilerine gönderilecekrapor ve yazılarınhazırlanmasından,ı) Denetimliserbestliktedbiriuygulanarakcezasıinfazedilenhükümlülerden,koşullusalıverilmelerine bir aydanazsüre kalanlar hakkında koşullu salıverilme kararıalınmasıiçingereklihazırlıklarınyapılmasındanve koşullusalıverme öncesideğerlendirme raporununhazırlanmasından, i) Denetimliserbestliktedbiriuygulanarakcezasıinfazedilenhükümlüler hakkında birsoruşturma veya kovuşturma olupolmadığınıntakibinden, j) Haklarında uyuşturucu, uyarıcıveya uçucu maddeler ile alkolbağımlılığından arınmak amacıyla tedavikararıverilen yükümlülerin sevklerinin yapılmasındanve tedavisüreçlerinintakipedilmesinden, k) Gerektiğinde yükümlünündevamettiğieğitimkurumuile çalıştığıkurumunya da işindeğiştirilmesinden, l) İnfaz dosyalarının kapatılmasına yönelik işlemlerin yapılmasından ve dosyaların ilgili yargı merciine gönderilmek üzere Cumhuriyet başsavcılığına gönderilmesinden, m) Komisyon tarafından risk ve ihtiyaçlarının yeniden değerlendirilmesine veya denetim planının yeniden düzenlenmesine karar verilen yükümlülerindeğerlendirme ve planlama bürosuna,çocuklarınçocukhizmetleribürosuna bildirilmesinden, n) Yükümlünün talebiolmasıya da gerekligörülmesidurumunda infaz sürecihakkında yükümlü ile görüşülmesinden ve alınan geribildirimlerin ilgilibüroya veya komisyona iletilmesinden,sorumludur. (6)Yükümlünün denetimliserbestlik süreciiçinde,risk ve ihtiyaç değerlendirmesinin yenilenmesiniya da denetimplanında değişiklik yapılmasını gerektiren bir durum olduğu tespit edilirse, komisyondan talepte bulunulur. Komisyonun uygun görmesi halinde, yetişkinler için değerlendirme ve planlama bürosundan, çocuklar için çocuk hizmetleri bürosundan, tekrar risk ve ihtiyaç değerlendirmesi yapılması ya da denetim planının yeniden hazırlanmasıtalepedilir. (7) Müdür infaz bürosunda, kararların niteliğine göre, kamu hizmeti, adli kontrol, tedavi ve denetimli serbestlik, çocuk hizmetleri gibi özel infaz birimlerioluşturabilir. Eğitimve iyileştirme bürosu MADDE 17 –(1) Eğitim ve iyileştirme bürosu, vaka sorumlusu tarafından gönderilen yükümlülerin topluma kazandırılmasına, eğitim ve iyileştirilmesine yönelik denetim planında belirlenen çalışmalarıyürütür. Büroda eğitim ve iyileştirme çalışmalarınıyürütmek üzere yeterikadar uzman personelgörevyapar. (2) Eğitimve iyileştirme bürosunda görevlidenetimliserbestlikuzmanlarınıngörevlerişunlardır: a) Yükümlülerle rehberlikve iyileştirme faaliyetleriniyürütmek. b) Müdahale programlarınıuygulamak. c) İyileştirme çalışmaları kapsamında özel hayatın gizliliğine dikkat ederek yükümlülerin aile, okul ve iş yerleriyle iş birliği yaparak çalışmalar yürütmek.ç) Diğer kurumve kuruluşlar ile siviltoplumkuruluşlarınıniş birliğinde eğitimve iyileştirmeye yönelikprogramlarhazırlamakve yürütmek. d) Kurumlar ile siviltoplumkuruluşlarınıneğitimve iyileştirmeye yönelikyürüttüklerisosyal,kültürelve sportif faaliyetler ile eğitimprogramlarını tespitetmek;iyileştirme çalışmalarıkapsamında yükümlüleributür programlara yönlendirmek. e) Haklarında çalışma yükümlülüğüveya eğitimkurumuna ya da programına devametme tedbiriverilenyükümlülerinkuruma yerleştirilmesinde, gerektiğinde yükümlülere refakatetmek. f) 26/9/2004tarihlive 5237sayılıTürkCeza Kanununun51incimaddesininbeşincifıkrasıve 5275sayılıKanunun107ncimaddesinindokuzuncufıkrasıgereğince belirlenensürelerle ilgiliyargımerciine sunulmaküzere denetimraporuhazırlayarakinfazbürosuna iletmek. g) 5275sayılıKanunun110uncumaddesinindördüncüfıkrasıgereğince,doğurduğutarihtenitibarenaltıaygeçenve toplamüç yılveya daha az sürelihapis cezasına mahkûm olan ya da adlipara cezasıinfazsürecinde hapis cezasına çevrilen hükümlü kadının cezasının yerine getirileceğikonuta giderekihtiyaçlarınıtespitetmekve budoğrultuda hazırlanacakihtiyaç tespitraporunuvaka sorumlusuna iletmek. ğ) Müdür tarafındaniyileştirme kapsamında verilendiğer görevleriplanlamakve yapmak. Denetimbürosu MADDE 18 –(1) Yükümlülerin toplum içinde denetim ve takibi, gerektiğinde kollukla iş birliği içerisinde denetim bürosunda görevli denetimli serbestlikmemurlarıtarafındanyerine getirilir. (2) Denetimli serbestlik müdürü, yükümlü sayısını ve yükümlülerin risk durumlarını göz önünde bulundurarak, yeteri kadar denetimli serbestlik memurunudenetimbürosunda görevlendirir. (3) Denetim bürosunda görevlipersoneliçerisinden, izleme merkeziile birebir çalışmak ve iletişimisağlamak üzere elektronik izleme müdahale ekibioluşturulur. (4) Denetimli serbestlik personeli denetim ve kontrollerde, yükümlülerin özel hayatlarının gizliliğine dikkat ederler, yükümlülere onur kırıcı ve aşağılayıcımuamelede bulunamazlar. (5) Denetim bürosunda görevli denetimli serbestlik memurları, denetime ihtiyaç duyulan hâllerde iş durumu gözetilerek müdürlüklerde mesai saatleriiçinde veya mesaisaatleridışında vardiya usulüile çalıştırılabilirler. (6) Denetimbürosunda görevliinfazve koruma memurları,işinniteliğine göre üniformalıolarakda çalıştırılabilirler. Üniforma kullanımıve niteliği GenelMüdürlüktarafındanbelirlenir. (7) Denetimbürosunda görevlidenetimliserbestlikmemurlarınıngörevlerişunlardır: a) Yükümlülerindenetimve takipleriniyapmak. b) Denetimsonuçlarıhakkında vaka sorumlusuna bilgivermek. c) Yükümlülere elektronikizleme cihazlarınıtakmakve kurmak.ç) Elektronikizleme merkezindenyükümlülerindenetimve kontrolüne ilişkiniletilentalepleriyerine getirmek. d) Yükümlüyüçalışacağıkuruma yerleştirmek,eğitimkurumuna ya da programına kaydettirmek. e) Hakkında hapis cezasınınkonutta çektirilmesine karar verilenhükümlünün,ikametgâhadresine gidilerekinfaza ilişkinişlemleribaşlatmak. f) Denetimliserbestlik tedbiriuygulanarak cezalarının infazına karar verilen hükümlülerden kendiişinikuran ve işletenler ile bir iş sözleşmesine dayalıolarakçalışanları,koşullusalıverilme tarihine kadar çalıştıklarıyerlerde düzenliolarakdenetlemek. g) Görevlendirilmelerihalinde denetimliserbestlikmüdürlüğününve denetimliserbestlikçalışanlarınıngüvenliğinisağlamak.ğ) Müdüründenetime ilişkinvereceğidiğer görevleriyapmak. Çocuk hizmetleri bürosu MADDE 19 –(1) Denetimli serbestlik müdürlüklerinde, denetimli serbestlik kapsamındaki suça sürüklenen çocuklara yönelik hizmetleri koordine etmek ve yürütmek üzere çocuk hizmetleribürosu oluşturulur. Mümkün olmasıdurumunda büro, müdürlüğün diğer birimlerinden ve yetişkin yükümlülere yönelikçalışmalarınyürütüldüğükısımlardanayrıbir yerde kurulur. (2) Suça sürüklenen çocuklara yönelik hizmetleri yürütmek üzere, çocuk hizmetleri bürosunda çocuk hizmetleri konusunda özel eğitim almış yeterikadar denetimliserbestlikuzmanıgörevlendirilir. Müdürlüğüniş durumuuygun ise büroda görevliuzmanlara,çocuklara yönelikhizmetler dışında başka görevler verilmez. (3) Suça sürüklenen çocukların risk ve ihtiyaçlarının belirlenmesi, risk ve ihtiyaçlarına uygun olarak toplum içinde denetim ve takibi ile iyileştirilmesine yönelik yapılacak çalışmaların planlanması, tespit edilen risk ve ihtiyaçlara uygun eğitim ve iyileştirme çalışmalarının uygulanması vedenetimliserbestliksürecinintamamında suça sürüklenençocuğunizlenmesine yönelikiş ve işlemler,çocukhizmetleribürosutarafındanyerine getirilir. (4) Çocukhizmetleribürosunungörevlerişunlardır: a) Müdürlüğe ilk başvuru sırasında suça sürüklenen çocuk ve yasaltemsilcisinidenetimliserbestlik süreci, yükümlülükler, hak ve sorumluluklar ile müdürlüğünçalışmalarıkonusunda bilgilendirmek. b) Suça sürüklenençocuklarınriskve ihtiyaçlarınıbelirlemek. c) Belirlenen risk ve ihtiyaçlar ile denetimliserbestlik kararının içeriğine uygun olarak 36 ncımaddede yer alan usulve esaslara göre denetim planı hazırlamak; hazırlanan denetim planında toplumun ve mağdurun korunmasını, kararın infaz kabiliyetini, suça sürüklenen çocuğa uygunluğunu, kamukurumve kuruluşlarıile kamuyararına çalışansiviltoplumkuruluşlarınınkatkıve desteğinidikkate almak. ç) Belirlenen risk ve ihtiyaçlara yönelik destek alabileceği kişi ve kuruluşlar hakkında çocuğa bilgi vermek, gerekli yönlendirmeleri yapmak ve yapılanyönlendirmelerinçocuküzerindekietkisinitakipetmek. d) Hazırlanandenetimplanlarını,komisyonunonayına sunmak. e) Komisyon tarafından, suça sürüklenen çocuklar hakkında tekrar risk ve ihtiyaç değerlendirmesi yapılması ya da denetim planının yenilenmesine karar verilmesihalinde gerekliişlemleriyapmak. f) Hakkında denetim planı hazırlanan suça sürüklenen çocuğun infaz dosyası ve ilgili tüm belgeleri denetim planının komisyon tarafından onaylanmasınıbeklemeksizinaynıgüninfazbürosuna göndermek. g) Suça sürüklenençocuklara yönelikbireyselgörüşme,grupçalışması,seminerve diğereğitimve iyileştirme çalışmalarınıyürütmek.ğ) Aile görüşmeleriyapmak. h) Gerekligörülmesihalinde suça sürüklenençocuğunriskve ihtiyaçlarınındeğerlendirilmesi,uygunmüdahaleninplanlanabilmesi,çocuğuntekrarsuça sürüklenmesiniönlemeye yönelikyürütülençalışmalarda gerekliiş birliğininsağlanabilmesiamacıyla ev,okul,iş yerive benzeriziyaretleriyapmak. ı) Suça sürüklenen çocuk hakkında verilen denetimli serbestlik kararının gerekleri dışında, suça sürüklenen çocuğun istekli katılımı ile çocuğun tekrar suça sürüklenmesiniönlemeye hizmet edecek ve hayatına olumlu yönde katkısunacak diğer çalışmalarıplanlamak, koordine etmek, çocuğu bu çalışmalar içinteşviketmekve buçalışmalarınçocuküzerindekietkilerinitakipetmek. i) Komisyona, suça sürüklenen çocuklar hakkında yapılan değerlendirmelerde dikkate alınmak üzere çocuk ile yürütülen çalışmalar ve değerlendirme konusuna ilişkingörüşüiçerenrapor sunmak. j) Haklarında çalışma yükümlülüğü veya eğitim kurumuna ya da programına devam etme tedbiri verilen suça sürüklenen çocukların kuruma yerleştirilmesinde,gerektiğinde çocuklara refakatetmek. k) 5237 sayılıKanunun51 incimaddesinin beşincifıkrası,5275 sayılıKanunun107 ncimaddesinindokuzuncufıkrasıile 5395sayılıKanunun 38 inci maddesinin birinci fıkrası ile 39 uncu maddesinin üçüncü fıkrası gereğince belirlenen sürelerle ilgili yargı merciine sunulmak üzere denetim ve değerlendirme raporuhazırlayıpinfazbürosuna iletmek. l) Hapis cezasının konutta infazına karar verilen çocukların adresine gitmek, konutu inceleyerek ihtiyaçlarını tespit etmek ve tespit edilen ihtiyaçlarıraporlayarakvaka sorumlusuna iletmek. m) Denetimli serbestlik süreci başladıktan sonra on sekiz yaşını dolduran kişilerle, gerek görülmesi halinde, eğitim ve iyileştirme çalışmalarına devametmek. n) Müdür tarafındançocukhizmetlerikapsamında verilendiğer görevleriplanlamakve yapmak. (5) Çocukhizmetleribürosu,müdürlüğünyetkisınırlarıiçerisinde çocuklara yönelikçalışma yürütentümkurum,kuruluş ve kişilerle koordinasyon içinde çalışır. Korumakurulubürosu MADDE 20 –(1) Koruma kurulu bürosu, koruma kurulunun sekretarya işlerini yürütür, koruma kuruluna başvuran hükümlülerin taleplerini değerlendirir. Büroda yeterikadar denetimliserbestlikpersoneligörevlendirilir. (2) Koruma kurulu bürosunca, ceza infaz kurumlarından iş arama iznialarak çıkan hükümlülerin talep etmelerihalinde çalışabileceğiişler ya da çalışacağıyerler hakkında hükümlübilgilendirilir,koşullusalıverme sonrasında da koruma kurullarına müracaatedebileceğihükümlüye bildirilir. İdari ve mâli işlerbürosu MADDE 21 –(1) İdari ve mâli işler bürosu, müdürlüğün görevlerini etkin ve verimli bir şekilde yürütebilmesi için ihtiyaç duyduğu idari işleri planlar ve yürütür;malve hizmetalımlarınıgerçekleştirir. Büroda yeterikadar denetimliserbestlikmemurugörevlendirilir. (2) İdarive mâliişler bürosu; a) Ödeneklerintakibiile tahakkukiş ve işlemlerini, b) Gerekliaraç,gereç ve malzeme ile hizmetteminini, c) Temizlik,aydınlatma,ısıtma ve güvenlikhizmetlerini,ç) Bakımve onarımişlerini, d) Mutemetlikişlemlerini, e) Personelişlemleriile idarive mâliişlerle ilgilidiğer iş ve işlemleri,yürütmekle görevlidir. DÖRDÜNCÜ BÖLÜM Denetimli Serbestlik Personeli Denetimli serbestlik müdürününgörev ve sorumlulukları MADDE 22 – (1) Denetimliserbestlikmüdürü,müdürlüğünenüstamiriolup,görevlerindendolayısıralıamirlerine karşısorumludur. (2) Müdürüngörevlerişunlardır: a) İşlerin aksatılmadan yürütülmesini, denetimli serbestlik personelinin iş birliği içerisinde etkili ve verimli bir şekilde çalışmasını, maiyetindeki memurlarınyetiştirilmesinisağlamak. b) Denetimliserbestlikpersoneliüzerinde mevzuatınöngördüğüşekilde gözetimve denetimyetkisinikullanmak. c) Mevzuat ve yetkili mercilerce verilen emirler çerçevesinde müdürlüğün genel idaresine ait hesap işlerinin yürütülmesini sağlamak ve denetiminiyapmak. ç) Müdürlüğün hizmetleriyle ilgili genel ihtiyaçları, öncelikleri, bir sonraki yılda yapılacak işleri belirlemek ve bu konularla ilgili tahmini gider verilerinihazırlayarakGenelMüdürlüğe sunmak. d) Kamukurumlarıve siviltoplumkuruluşlarıyla iş birliğinigeliştirmekve müdürlüğütemsiletmek. e) Komisyonuntoplantızamanıile görüşülecekkonularıbelirlemek. f) Müdürlükte görev yapan denetimliserbestlik personelinin iş bölümünü personelin görev tanımlarına uygun bir şekilde yaparak, tüm personele tebliğetmek. g) Asayiş, güvenlik ve benzeri konularda ortaya çıkan sorunlarla ilgili gecikmeksizin önlem almak, önlemlerin yetersiz kalması halinde, durumu derhalCumhuriyetbaşsavcılığıaracılığıyla GenelMüdürlüğe bildirmek.ğ) Mevzuatla verilendiğer görevleriyapmak. Denetimli serbestlik müdüryardımcısınıngörev ve sorumlulukları MADDE 23 –(1) Müdür yardımcısı, kendisine verilen görevlerin mevzuata uygun olarak yürütülmesinden, kendisine bağlı büro ve personelin etkinve verimlişekilde çalışmasındanmüdüre karşısorumludur. (2) Müdür yardımcısınıngörevlerişunlardır: a) Kendisine bağlıbürolarınkoordinelibir şekilde çalışmasınısağlamak. b) Büronunçalışmalarınıizlemek,denetlemekve sonuçlarınıdeğerlendirmek. c) Gerektiğinde müdürlüğütemsiletmek,müdürünyokluğunda müdüre vekâletetmek.ç) Görevverilmesihalinde komisyona başkanlıketmek,komisyonuntoplantızamanıile görüşülecekkonularıbelirlemek. d) Müdüre aitgörevlerinyürütülmesinde müdüre yardımcıolmakve müdür tarafındanverilendiğergörevleriyapmak. Şefingörev ve sorumlulukları MADDE 24 –(1) Şef, denetimli serbestlik müdürü veya müdür yardımcısı tarafından verilen görevlerin mevzuata uygun olarak yürütülmesinden,kendisine bağlıbürove personelinetkinve verimlişekilde çalışmasındanmüdüre ve müdüryardımcısına karşısorumludur. (2) Şefingörevlerişunlardır: a) Kendisine bağlıbürolarınkoordinelibir şekilde çalışmasınısağlamak. b) Büronunçalışmalarınıizlemek,denetlemekve sonuçlarınıdeğerlendirmek,gerektiğinde müdüryardımcısıveya müdüre iletmek. c) Gerektiğinde müdürlüğütemsiletmek,müdür veya müdür yardımcısınınyokluğunda vekâletetmek.ç) İdareye aitgörevlerinyürütülmesinde yardımcıolmakve müdür veya müdüryardımcısıtarafındanverilendiğergörevleriyapmak. Denetimli serbestlik uzmanınıngörev ve sorumlulukları MADDE 25 –(1) Denetimli serbestlik uzmanı; yükümlülerin iyileştirilmesi ve topluma kazandırılmalarına yönelik denetim planında belirlenen çalışmaların yükümlü için uygunluğunu değerlendirmekten, uygun görülen çalışmaların denetim planında yer almaması halinde planın yenilenmesi için komisyona öneride bulunmaktanve belirleneniyileştirme çalışmalarınıyürütmektensorumludur. (2) Denetimliserbestlikuzmanınıngörevlerişunlardır: a) Yükümlülerle rehberlikve iyileştirme faaliyetleriniyürütmek. b) Yükümlülerinboş zamanlarınınyapılandırılmasına yönelikeğitselve sosyalçalışmalarıdiğerkurumlarla iş birliğiiçinde yürütmek. c) Yükümlülerin; iyileştirme süreçlerini izlemek ve yükümlünün durumu hakkında vaka sorumlusunu sözlü ya da gerektiğinde yazılı olarak bilgilendirmek.ç) Sosyalaraştırma raporuhazırlamak. d) Gerektiğinde hizmetler listesininoluşturulmasında görevalmak. e) Yükümlülerin risk ve ihtiyaçlarının değerlendirilmesi ile denetim planlarının hazırlanmasında danışmanlık yapmak, değerlendirme ve planlamanınuygunluğunukontroletmekve gerektiğinde değerlendirme ve planlama yapmak. f) Yükümlüleriniyileştirilmesive topluma kazandırılmasına yönelikprojeler hazırlamakve yürütmek. g) İyileştirme çalışmalarına esas olmak üzere, denetim altındaki hükümlülerle ev, okul veya iş yerinde özel hayatın gizliliğine dikkat ederek görüşmeler yapmak.ğ) Koruma kurullarıçalışmalarıkapsamında,gerektiğinde denetimliserbestlikmemuruile birlikte evve iş yeriziyaretlerine gitmek. h) Suça sürüklenen çocukların risk ve ihtiyaçlarının belirlenmesi, risk ve ihtiyaçlarına uygun olarak toplum içinde denetim ve takibi ile iyileştirilmesine yönelikyapılacakçalışmalarınplanlanmasına yönelikiş ve işlemleriyürütmek. ı) Komisyona, suça sürüklenen çocuklar hakkında yapılan değerlendirmelerde dikkate alınmak üzere çocuk ile yürütülen çalışmalar ve değerlendirme konusuna ilişkingörüşüiçerenrapor sunmak. i) Haklarında çalışma yükümlülüğü veya eğitim kurumuna ya da programına devam etme tedbiri verilen suça sürüklenen çocukların kuruma yerleştirilmesinde,gerektiğinde çocuklara refakatetmek. j) 5237 sayılıKanunun 51 incimaddesinin beşincifıkrası, 5275 sayılıKanunun 107 ncimaddesinin dokuzuncu fıkrasıve 5395 sayılıKanunun 38 inci maddesinin birinci fıkrası ile 39 uncu maddesinin üçüncü fıkrası gereğince belirlenen sürelerle ilgili yargı merciine sunulmak üzere denetim ve değerlendirme raporuhazırlayarakinfazbürosuna iletmek. k) Haklarında hapis cezasının konutta infazına karar verilen çocuklar ile doğurduğutarihten itibaren altıaygeçen ve toplamüç yılveya daha az süreli hapis cezasına mahkûm olan ya da adli para cezası infaz sürecinde hapis cezasına çevrilen hükümlü kadınların adresine gitmek, konutu inceleyerekihtiyaçlarınıtespitetmekve tespitedilenihtiyaçlarıraporlayarakvaka sorumlusuna iletmek. l) Yükümlüleriniyileştirilmesive yenidentopluma kazandırılmasına yönelikmüdürtarafındanverilendiğergörevleriyapmak. Denetimli serbestlik memurunungörev ve sorumlulukları MADDE 26 – (1) Denetimliserbestlikmemuru,müdürlüğünidariişleriile infazişlerininyürütülmesinden,kalemhizmetlerindenve yükümlülerin toplumiçinde denetimve takibininyapılmasındansorumludur. (2) Denetimliserbestlikmemurunungörevlerişunlardır: a) Kararlarınkayıtişlemleriile dosyayla ilgiliyazışmalarıyapmakve diğer kalemhizmetleriniyürütmek. b) Yükümlülerinriskve ihtiyaçlarınıbelirlemek. c) Denetimplanınıhazırlamak.ç) Yükümlülerintoplumiçinde denetimve takibiniyapmak. d) Hizmetler listesi,kurumsaleğitimler ve programlar listesiile çalışma protokolününhazırlanmasında görevalmak. e) Koruma kurullarıtalepve takipformunudoldurmak,koruma kurullarınca uygunbulunanprojelerihazırlamak. f) Denetimliserbestlikve koruma kurullarıçalışmalarıkapsamında evve iş yeriziyaretleriyapmak. g) Denetimliserbestlikhizmetlerininyerine getirilmesiile ilgili,müdür tarafındanverilendiğergörevleriyapmak. Müdürlük dışındangörevlendirilenuzmanıngörev ve sorumlulukları MADDE 27 –(1) Müdürlük dışından görevlendirilen uzman en azon beş gün süre ile bir denetimliserbestlik uzmanının refakatinde çalışır. Bu süre içerisinde görevlendirilenuzmana iyileştirme ve denetimsürecinde yapılantümçalışmalarile ilgilibilgiverilir. (2) Görevlendirilen uzmanın denetimli serbestlik hizmetleri kapsamında yetersiz olması, çalışma usul ve esaslarına uymaması, görevlerini aksatmasıveya görevlendirmeningereklerininortadankalkmasıdurumunda görevine komisyontarafındansonverilebilir. (3) Görevlendirilenuzman,eğitimve iyileştirme bürosunda çalışır. BEŞİNCİ BÖLÜM Denetimli Serbestlik PersonelininÇalıştırılmasına İlişkinUsul ve Esaslar Denetimli serbestlik personelininatanması ve görevlendirilmesi MADDE 28 –(1) Müdürlüğe, Kanunun 10 uncu maddesinin dördüncü fıkrasıuyarınca, denetimli serbestlik yardım ve koruma hizmetleri için, infaz ve koruma memurluğuna ilk defa atama veya ceza infaz kurumlarından görevlendirme yapılmasında; bu hizmetlere yönelik en az iki ay süreli hizmet içi eğitimi başarı ile tamamlamış olma koşulu aranır. Müdürlüklerden ceza infaz kurumlarına veya adliyelere, ceza infaz kurumlarından veya adliyelerden müdürlüklere atama veya görevlendirmeye ilişkin adalet komisyonu kararları, ilgisine göre Genel Müdürlük veya Personel Genel Müdürlüğüne gönderilerekalınacakBakanlıkonayıile tamamlanır. Denetimli serbestlik personelininçalıştırılması MADDE 29 –(1) Denetimli serbestlik personeli, bu Yönetmelikte belirlenen usul ve esaslara, yapılan iş bölümüne ve yaptıkları görevin gereklerine uygunolarakçalıştırılır. (2) Müdürlüklerde ilk defa çalışmaya başlayan denetimli serbestlik memurları, sırasıyla gelen evrak, kayıt ve kabul, denetim bürolarında, daha sonra da diğer bürolarda çalıştırılırlar. Mevcut iş durumu ve personel sayısı ile ilk defa çalışmaya başlayan personelin niteliklerine ve eğitimine göre müdür farklıbir görevlendirme de yapabilir. (3) Denetimliserbestlikpersonelibürolarda,öncelikle aldıklarıhizmetiçieğitime göre görevlendirilirler. (4) Personelingörevlendirildiğibüronundeğiştirilmesihalinde,değişiklikgerekçesiDaire Başkanlığına bildirilir. Farklı çalışmausulüve süresi MADDE 30 – (1) Denetimliserbestlikpersoneli,çalışma süresi,günlükçalışmanınbaşlama ve bitiş saatlerive fazla çalışma hususlarında genel hükümlere tabidir. (2) Denetimliserbestlik personeli, 14/7/1965 tarihlive 657 sayılı Devlet Memurları Kanununun 178 incimaddesive 19/2/1975 tarihlive 7/9493 sayılı Bakanlar Kurulu Kararıyla yürürlüğe konulan Fazla Çalışmanın Uygulama Esaslarını Gösterir Yönetmelik uyarınca, müdürün gerekli görmesi halinde, günlük çalışma saatleridışında fazla çalışma ücreti verilmeksizin çalıştırılabilir. Bu durumda personele yaptırılacak fazla çalışmanın her sekiz saatiiçinbir günizinverilir. Fazla çalışma iznininkullanımıkonusunda genelhükümleruygulanır. (3) Çalışma çizelgelerimüdürlükçe düzenlenir. Mesai sonrası ve haftasonları çalışma MADDE 31 –(1) Denetimliserbestlik personeli, günlük çalışma saatleridışında, mesaisonrasıve hafta sonlarıdenetimliserbestlik faaliyetleri kapsamında çalışabilirler. (2) Mesaisonrasıve hafta sonlarıçalışma,öncedenmüdürlüğe yazılıolarakiletilirve müdürünonayınınardındançalışma yapılır. (3) Mesaisonrasıve hafta sonlarıçalışma yapılmasıhalinde,gerekligüvenlikönlemlerininalınmasıiçinyeterikadar denetimliserbestlik memuru görevlendirilir. (4) Mesaisonrasıve hafta sonlarıçalışma durumunda,denetimliserbestlikpersoneline fazla çalışma ücretiverilmez. ÜÇÜNCÜ KISIM İyileştirme ve DenetimÇalışmalarınaİlişkinGenel Esaslar BİRİNCİ BÖLÜM İnfazİşlemleri Değerlendirme Komisyonu İnfazişlemleri değerlendirme komisyonu MADDE 32 –(1) Denetimli serbestlik müdürlüğünde; yükümlüler hakkında verilen kararları ve bu kararların yerine getirilmesine ilişkin hususlara dair yapılan başvuruları değerlendirmek ve bu konuda karar vermek üzere, müdürün veya müdürün görevlendireceği müdür yardımcısının başkanlığında, değerlendirme ve planlama, infaz, eğitim ve iyileştirme ile denetim bürolarında görevli birer personelin katılımıyla infaz işlemleri değerlendirme komisyonuoluşturulur. (2) Komisyonlistesibir takvimyılıiçinoluşturularakher yılaralıkayıiçerisinde GenelMüdürlüğünonayına sunulur. Komisyonlistesionaylanana kadar eski komisyon görevine devam eder. Üyelerden birinin geçici yokluğunda toplantıya aynı bürodan başka bir personel katılır. Atama, unvan değişikliğiya da geçicigörevlendirme nedeniyle personelin görevyerinindeğişmesive doğumizni,ücretsizizin,istifa,emeklilikgibizarurihâllerde yeni komisyonüyesibelirlenerekGenelMüdürlüğünonayına sunulur. İnfazişlemleri değerlendirme komisyonunungörevleri MADDE 33 – (1) Komisyon; a) Yükümlüler hakkında hazırlanan denetim planının ve belirlenen yükümlülüklerin, Kanun ve bu Yönetmelik hükümleri ile yükümlünün ihtiyaçlarına uygunolupolmadığınınincelenmesine,hazırlanandenetimplanınınonaylanmasına veya reddine, b) Denetimli serbestlik uzmanları tarafından veya sivil toplum kuruluşlarınca ya da gönüllü kişiler tarafından grup çalışmasında uygulanacak programınonaylanmasına, c) Vaka sorumlusutarafındanyükümlülerinuyarılmasına ilişkinyapılantaleplerindeğerlendirilmesine,ç) Elektronikizleme ile denetimve takibiyapılacakyükümlülerinbelirlenerekDaire Başkanlığına önerilmesine, d) Yükümlülüğünkaldırılmasına veya değiştirilmesine ya da yükümlülüğe ara verilmesine ilişkintaleplerindeğerlendirilmesine, e) Yükümlününbaşka denetimliserbestlikmüdürlüğüne nakiltaleplerinindeğerlendirilipkarara bağlanmasına, f) İhlalnedeniyle dosyanıngerektiğinde kapatılarakilgiliyargımerciine gönderilmeküzere Cumhuriyetbaşsavcılığına gönderilmesine, g) Yükümlüler tarafındanyapılanitirazlarındeğerlendirilmesine,ğ) Yükümlülerinriskve ihtiyaçlarınınyenidenbelirlenmesine yöneliktaleplerindeğerlendirilmesine, h) Konutta infaz kararlarının yerine getirilmesinde,konutun değiştirilmesiile yükümlünün evden ayrılabileceğisürelere ilişkin vaka sorumlusunun önerisininincelenerekkarara bağlanmasına, ı) Müdürlükte gönüllüçalışmakisteyenlerinbaşvurutaleplerininkabulüne,reddine ve gönüllüçalışanıngörevine sonverilmesine, i) Kurumsaleğitimler ve programlar listesiile çalışılacaksiviltoplumkuruluşlarınınonaylanmasına veya reddine,ilişkinişlemleriyapar. (2) Komisyon,gerekligördüğünde denetimplanlarınınbuYönetmelikte belirlenenusulve esaslara uygunolupolmadığınıinceleyebilir. Yetişkinler hakkında hazırlanandenetimplanlarıiçineksikbulunanhususların değerlendirme ve planlama bürosu tarafından,çocuklar hakkında hazırlanandenetim planlarıiçineksikbulunanhususlarınçocukhizmetleribürosutarafındantamamlanmasınıve denetimplanınınyenidendüzenlenmesiniister. (3) Hazırlanan denetim planının buYönetmeliğe ve yükümlünün ihtiyaçlarına uygun olmadığıgerekçesiyle komisyon tarafından onaylanmaması halinde,busüreçte yükümlülüğünihlaledilipedilmediğinindeğerlendirilmesinde onaylanmama gerekçeleride gözönünde bulundurulur. Komisyonuntoplanması ve kararlarınalınması MADDE 34 – (1) Komisyonuntoplantızamanıve gündemidiğer üyelerinde görüşüalınarakkomisyonbaşkanıtarafındanbelirlenir. Komisyon, önüne gelenişleriyedigüniçerisinde karara bağlar. (2) Komisyon,müdürlükte yeterlisayıda personelbulunmamasıhalinde başkanhariç enazikiüyeyle toplanır. Komisyonkararları,katılanlarınoy çokluğuile alınır,oylarıneşitliğihalinde başkanınbulunduğutarafa üstünlüktanınır. Karara muhalifolanüye muhalefetine ilişkingerekçeyikararınekine yazar. (3) Müdür,komisyonunsekretarya işleriniyürütmeküzere yeterikadar denetimliserbestlikpersoneligörevlendirebilir. (4) Görevlendirilen personel, gündeme alınacak talepleri inceler, araştırır, toplantı gündemini hazırlayarak müdüre sunar, komisyon kararlarını ilgilisine iletir. (5) Risk ve ihtiyaç belirleme işleminin yenilenmesiile denetimplanıdeğişikliğitaleplerinde bu talep komisyonca değerlendirilir; gerekligörülmesi halinde talepte bulunanpersonelveya ilgiliyükümlü,gerekçeleridinlenmeküzere komisyontoplantısına davetedilir. (6) Çocuklar hakkında yapılan değerlendirmelerde çocuk hizmetleri bürosu tarafından hazırlanan, çocuk ile yürütülen çalışmaları ve değerlendirme konusuna ilişkin görüşü içeren rapor dikkate alınır. Talebinin olduğu durumlarda çocuk hizmetleribürosunda görevlidenetimliserbestlik uzmanıkomisyontoplantısına katılır. İKİNCİ BÖLÜM YükümlülerinDeğerlendirilmesi ve İyileştirme Çalışmaları Risk ve ihtiyaçlarınbelirlenmesi MADDE 35 –(1) Denetimli serbestlik hizmetleri kapsamında, toplum içinde denetim, takip ve iyileştirilmesine karar verilen yükümlülerin, yeniden topluma kazandırılmalarına yönelik çalışmalara temel oluşturması amacıyla objektif bir değerlendirme sistemi ile risk ve ihtiyaçlarının belirlenmesi,denetimliserbestlikuygulamalarınıntemelinioluşturur. (2) Denetimli serbestlik uygulamalarında risk değerlendirmesi; yükümlünün kendisine, ailesine, mağdura, topluma ve denetimli serbestlik personeline karşıtaşıdığızarar verme riskiile tekrar suç işleme riskininbelirlenmesidir. (3) Denetimli serbestlik uygulamalarında ihtiyaçların belirlenmesi; yükümlülerin suç tekrarının ve zarar verme risklerinin en aza indirilmesi ve topluma kazandırılmasıamacıyla kişininihtiyaç duyduğuhizmetve programlarınbelirlenmesidir. (4) Yükümlüye yönelik yürütülecek iyileştirme çalışmaları, mevcut yapılandırılmış araç ve yöntemlerle risk ve ihtiyaçlarının değerlendirilmesinin ardındanbelirlenir. (5) Risk ve ihtiyaçların belirlenmesi; yükümlü müdürlüğe ilk başvurduğunda değerlendirme ve planlama bürosunda görevli denetimli serbestlik personeli tarafından yerine getirilir. Çocukların risk ve ihtiyaçlarının belirlenmesi, çocuk hizmetleri bürosunda görevli denetimli serbestlik uzmanı tarafındanyapılır. (6) Gerekgörülmesihalinde komisyonkararıile riskve ihtiyaçlar yenidendeğerlendirilir. (7) Riskve ihtiyaçlarıbelirlendiktensonra,yükümlühakkında denetimplanıhazırlanır. (8) Riskve ihtiyaçlarınbelirlenmesiişlemi; a) 5275sayılıKanunun105/A maddesigereğince denetimliserbestliktedbiriuygulanarakcezanıninfazına kararverilenler, b) 5237 sayılıKanunun 51inciveya 5275 sayılıKanunun107 ncimaddesigereğince rehberlik edecekbir uzmankişigörevlendirilen ya da yargı merciitarafındanrehberlikçalışmalarına katılma yükümlülüğüverilenler, c) 5275 sayılıKanunun 107 ncimaddesigereğince denetimliserbestlik müdürlüğü tarafından belirlenecek yükümlülüklere tabitutulmasına karar verilenler, ç) 5237sayılıKanunun191incimaddesigereğince denetimliserbestliktedbiriverilenler, d) 5275sayılıKanunun 108incimaddesigereğince mükerrirlere özgüdenetimliserbestlikkararıverilenlerdenaynıKanunun107ncimaddesinin dokuzuncu fıkrasıkapsamında yükümlülük belirlenen ya da yükümlülük belirlenmemiş olmakla birlikte kendisiile yürütülecek ihtiyaç değerlendirme ve iyileştirme çalışmalarına katılmaya istekliolanlar, e) 5275sayılıKanunun108incimaddesigereğince tedaviamaçlıprogramlara katılma yükümlülüğüverilenler,f) 5237sayılıKanunun221incimaddesigereğince denetimliserbestlikkararıverilenler,hakkında yapılır. (9) Adlikontrolkararıverilensuça sürüklenençocuklar hakkında ihtiyaç değerlendirmesiyapılır. (10) Haklarında kamuya yararlıbir işte çalıştırılma veya gözetimaltında ücretkarşılığıçalıştırılma kararıverilenyükümlülerinçalıştırılacaklarıyeribelirlemek amacıyla; kendisine, ailesine, mağdura ve topluma karşı taşıdığı zarar verme riski ile tekrar suç işleme riskinin belirlenmesine yönelik risk analiziyapılır. Denetimplanı MADDE 36 –(1) Denetim planı; yükümlü hakkında verilen kararların toplum içinde infazının, denetim sürecinin, yükümlünün iyileştirilmesivetopluma kazandırılmasına yönelikçalışmalarınplanlandığı,denetimliserbestlikpersonelininçalışma yönteminibelirleyenbelgedir. (2) Yükümlüler için hazırlanan denetim planında; denetim ve kontrole ilişkin hususlar, uyulması gereken kural ve yükümlülükler, denetimin ve yükümlülüklerinsüresi,çalışmaların yürütülmesinde iş birliğiyapılacakkişive kuruluşlara ilişkin hususların yanısıra haklarında risk ve ihtiyaç belirleme işlemiyapılanlarıntespitedilenriskve ihtiyaçlarına yönelikiyileştirme çalışmalarına yerverilir. (3) Denetim planı, yükümlünün müdürlüğe müracaatından itibaren en geç beş iş günü içinde hazırlanır. Denetim planında, planı hazırlayan denetimliserbestlik memuru ve değerlendirme ve planlama bürosunda görevliuzman ile yükümlünün imzası bulunur. İmzadan imtina halinde denetim planını imzalamamanın yükümlülükten muafiyet anlamına gelmediği yükümlüye bildirilerek bu husus denetim planının altına yazılıp imzalanır. Denetim planının bir nüshasıyükümlüye verilir. Çocuklar hakkında denetim planına yönelik iş ve işlemler, çocuk hizmetleribürosu tarafından yerine getirilir ve hazırlanandenetimplanında öngörülenyükümlülükler ile çocuğunkatılmasıgerekenprogramlarkanunitemsilcisine de açıklanır. (4) Yükümlünün; yükümlülüklerinin neler olduğu, hangi durumların ihlal sayılacağı ile plan süresince dikkat etmesi gereken hususları doğru ve yeterliolarakanlayıpanlamadığıteyitedilir. (5) Denetim planı, hazırlandığı andan itibaren yürürlüğe girer ve derhal komisyonun onayına sunulur. Planın onaya sunulması yürürlüğü durdurmaz. (6) Komisyontarafındangerekligörülmesihalinde denetimplanıyenilenir. (7) Haklarında; a) Adlikontrolkararıverilenyetişkinler, b) Bellihaklarıkullanmaktanyoksunbırakılma kararıverilenler, c) Cezanınkonutta çektirilmesikararıverilenler, ç) 5275 sayılı Kanunun 107 ncimaddesikapsamında yükümlülük belirlenmeksizin aynı Kanunun 108 incimaddesigereğince mükerrirlere özgü denetimliserbestlik kararıverilenlerden kendisiile yürütülecek ihtiyaç değerlendirme ve iyileştirme çalışmalarına katılmaya istekliolanlar hariç olmak üzere mükerrirlere özgüdenetimliserbestlikkararıverilenler, için denetim planı hazırlanmaz. Bu yükümlülere yükümlülükleri ile uyması gereken kuralları ve dikkat etmesi gereken hususları içeren bilgilendirme formutebliğedilir. Buformdenetimplanıyerine geçer. (8) Adlikontrolkararıverilensuça sürüklenençocuklar hakkında tespitedilenihtiyaçlarıdoğrultusunda denetimplanıhazırlanır. Denetimve değerlendirme raporu MADDE 37 –(1) Denetim raporu; yükümlünün, denetim sürecinin, uygulanan iyileştirme programları kapsamında topluma uyumdaki başarısının, olumsuz davranışlarını değiştirmek için gösterdiği çabanın ve bu doğrultuda genel gelişiminin değerlendirildiği, ayrıca suça sürüklenen çocuklar bakımından, kararın uygulama biçimi, çocuk üzerindeki etkileriile çocuğun ana ve babası, vasisi, bakım ve gözetiminden sorumlu kimselerin veya kurumların çocuğa karşı sorumluluklarını gereğince yerine getirip getirmedikleri, kararın değiştirilmesini gerektirir bir durum olup olmadığı ve istenendiğer hususlarda ilgiliyargımerciine gönderilenrapordur. (2) Değerlendirme raporu; denetim altında bulunan çocuğun şahsî, sosyalve duygusaldurumunun, okulve arkadaş çevresinin, aile yaşantısının göz önünde bulundurularak yapılan rehberlik ve iyileştirme çalışmaları neticesinde çocuğun nasıl bir gelişme gösterdiğinin, olumsuz davranışlarını değiştirmedeki istekliliği ve başarısı ile çocuk hakkında yapılmasının faydalı olacağı düşünülen diğer çalışmaların belirtildiği mahkeme veya çocuk hâkimine gönderilenrapordur. (3) İlgiliyargımerciine gönderilmeküzere; a) 5237 sayılıKanunun 51 incimaddesiile 5275 sayılıKanunun 107 ncimaddesigereğince rehberlik çalışmalarına katılma yükümlülüğü verilen yükümlüler hakkında üç ayda bir denetimraporu, b) 5395sayılıKanunun36ncımaddesigereğince denetimaltına alınma kararıverilensuça sürüklenençocuklarhakkında her aydenetimraporu, c) 5395 sayılı Kanunun 36 ncı maddesi gereğince denetim altına alınma kararı verilen suça sürüklenen çocuklar hakkında üç ayda bir değerlendirme raporu,hazırlanır. (4) Değerlendirme raporuhazırlandığıhâllerde denetimraporu,burapor içinde değerlendirilir. (5) Denetimve değerlendirme raporu,infazve denetimile iyileştirme çalışmalarınındeğerlendirildiğiikibölümdenoluşur. Rapor,vaka sorumlusu tarafından; denetim, eğitim ve iyileştirme bürosu ile çocuk hizmetleri bürosundan yükümlü hakkında bilgi alınarak hazırlanır. Raporun iyileştirme çalışmalarıile değerlendirme ve önerilerine ilişkinbölümü,ilgilidenetimliserbestlikuzmanıtarafındandoldurulur. İyileştirme çalışmaları MADDE 38 –(1) Denetimli serbestlik hizmetleri kapsamında, risk ve ihtiyaç değerlendirmesi sonucunda gerek duyulması veya yargı mercii tarafından rehberlik çalışmalarına hükmedilmesi halinde yükümlünün riskleri göz önünde bulundurularak, ihtiyaçlarına uygun iyileştirme çalışmaları yapılır. Bu çalışmalar, eğitim ve iyileştirme bürosunda görevli denetimli serbestlik uzmanları tarafından yürütülür. Çocuklara yönelik iyileştirme çalışmaları,çocukhizmetleribürosunda görevlidenetimliserbestlikuzmanlarıtarafındanyerine getirilir. (2) Yükümlülerin iyileştirilmesi ve topluma kazandırılmasında sivil toplum kuruluşlarıyla iş birliği yapılmasına ve toplumsal katılım sağlanmasına önemverilir. (3) Toplumiçinde denetimve takibiyapılan yükümlülerin iyileştirilmesive topluma kazandırılması; diğer kurumlarla ve siviltoplumkuruluşlarıile iş birliğiiçerisinde,bireyselgörüşme ve grupçalışmasıyapılması,boş zamanlarınyapılandırılması,yükümlülerinmeslekkurslarıve eğitimprogramlarına katılmalarınınsağlanmasıgibifaaliyetlerle yerine getirilir. (4) İyileştirme çalışmalarına yükümlüleri tanımak amacıyla bireysel görüşme yapılması ile başlanır. Yükümlünün grup çalışmasına hazır hale gelmesive gerekligörülmesihalinde iyileştirme çalışmalarına grupçalışmasıile devamedilebilir. (5) Bireysel görüşme; yükümlü ile birebir ve uygun fiziki koşullarda, önceden belirlenmiş bir amaç ve plan çerçevesinde yürütülür. Bireysel görüşme sayısıon ikiden,görüşme aralıklarıüç haftadan fazla olamaz. Bireyselgörüşme sayısıyükümlünün ihtiyacıdoğrultusunda komisyon kararıile artırılabilir. Her bir görüşme otuzdakikadanaz,kırkbeş dakikadanfazla yapılamaz. Bireyselgörüşmeniniçeriğiniplanlamakve gerçekleştirmek,eğitim ve iyileştirme bürosu ile çocuk hizmetleribürosunda görevlidenetimliserbestlik uzmanının sorumluluğundadır. Bireyselgörüşmeler hem süreç hem de oturumlar açısından başlangıç, gelişme ve sonlandırma olmak üzere üç aşamadan oluşacak şekilde planlanır. Bireysel görüşme, denetimli serbestlik uzmanıtarafındanyapılandırılarakyürütülebileceğigibimüdahale programıkapsamında da yapılabilir. (6) Grup çalışması, uygun fizikikoşullarda en azdört, en fazla on altıkişilik gruplar halinde en fazla on beş gün arayla yapılır. Müdürlüğün grup çalışmalarına uygun fiziki mekâna sahip olmaması halinde, başka kurum ya da kuruluşlar ile sivil toplum kuruluşlarına ait uygun mekânlar, grup çalışmalarıiçin kullanılabilir. Grupların oluşturulmasında,yükümlülerin yaş gruplarına, benzer sorun alanlarına ve benzer risk düzeyine sahip olmalarına dikkat edilir. Yükümlüler, haklarında verilen yükümlülük kararlarının niteliğine bakılmaksızın, rehberlik ve iyileştirme çalışmalarıkapsamında aynıgrup içerisinde yer alabilirler. Grup çalışması sürecinde yükümlülerin durumu periyodik olarak değerlendirilir ve ihtiyaç duyulması halinde iyileştirme çalışmaları bireysel görüşmelerle de desteklenir. Grup çalışması, müdahale programı kapsamında yürütülebileceği gibi denetimli serbestlik uzmanı tarafından yapılandırılarak da yapılabilir. Yükümlüler, diğer kurum ve kuruluşlar ile gönüllü kişilerce yürütülen yapılandırılmış grup çalışmalarına da yönlendirilebilir. (7) Yükümlülerle yapılan tüm çalışmalar ve yükümlüye dair değerlendirmeler UYAP’ta ilgili ekranlarda kayıt altına alınır. Yükümlülere ilişkin bilgiler,özelhayatın gizliliğigerekçesiyle kayıt altına alınmazlık yapılamaz. Görüşmelerin içeriğive yapılan çalışmalar denetlenebilir ve hesap verilebilir şekilde kaydedilir. Görüşmeler sırasında öğrenilen özelhayata ilişkin bilgilerin gizliliğine özen gösterilir ve bu bilgiler ilgiliolmayan kişiveya kurumlarla paylaşılmaz. (8) Grubun işleyişinibozabilecek özelliğe sahip olan yükümlüler grup çalışmasına dâhiledilmezler. Bu yükümlülerle bireyselgörüşme yürütülür. Yükümlününgrupçalışmasına hazır hale gelmesihalinde iyileştirme çalışmalarıgrupçalışmasıile yürütülebilir. (9) Boş zamanların yapılandırılması; yükümlünün,toplumla bütünleşmesinidesteklemek,olumlu sosyaldavranışlarını,ilgialanlarınıve becerilerini geliştirerek uyumlu bir birey olmasını sağlamak amacıyla yükümlünün ilgi ve ihtiyaçları doğrultusunda eğitsel, sosyal, kültürel, sanatsal ve sportif etkinliklere yönlendirilmesidir. Boş zamanların yapılandırılması çalışmaları; diğer kurumların ve sivil toplum kuruluşlarının programlarına yönlendirme şeklinde yürütülebileceği gibi müdürlük içinde de yapılabilir. Boş zamanların yapılandırılmasında kurumsal eğitimler ve programlar listesinden de yararlanılır. (10) Yükümlüye yönelik yürütülen eğitim, iyileştirme ve rehberlik çalışmalarının, müdürlük dışında diğer kurum ve kuruluşlar ile sivil toplum kuruluşlarının veya gönüllü kişilerin yürütmüş olduğu programlara yönlendirmek suretiyle yapılmasına karar verilmesi halinde, yükümlünün bu programlara katılmasıbir yükümlülükolarakbelirlenebilir. (11) İyileştirme faaliyetlerinin tamamlanmasından sonra on gün içerisinde tüm süreçlerin izlenmesine imkân veren bir belge düzenlenir ve ilgili vaka sorumlusuna iletilir. Sosyal araştırmaraporu MADDE 39 –(1) Sosyal araştırma raporu; şüpheli veya sanığın geçmişi, ailesi, çevresi, eğitimi, kişisel, sosyal, ekonomik, ruhsal ve psikolojik durumu ile çevresinin sistemli bir bakış açısıyla değerlendirildiği, topluma ve mağdura karşı taşıdığı risk ile ihtiyaçlarının belirlendiği ve bu ihtiyaçlara yönelikhizmet,programve kaynaklarla ilgiliönerileriiçerenhükümöncesirapordur. (2) Rapor; soruşturma evresinde Cumhuriyet savcısının talep etmesi veya kovuşturma evresinde hâkim ya da mahkemenin isteği üzerine denetimliserbestlikuzmanıtarafındanhazırlanır. (3) Rapor;şüpheliveya sanıkile bunlarınaile ve sosyalçevreleriyle görüşülerekhazırlanır. Gerekligörülmesihalinde mağdur ile de görüşülebilir. (4) Raporda; şüpheli veya sanığın kimlik bilgileri, varsa önceki suç bilgileri, sağlık bilgileri, ailesi, yaşadığı yer, arkadaş çevresi, eğitimi, kişisel özellikleri,sosyalve ekonomik durumu,bilişselve psikolojik durumu,topluma ve mağdura karşıtaşıdığırisk ile tutumve davranışlarıbelirtilir. Raporun sonuç bölümünde,suç işlenmesinde riskoluşturabilecekunsurlar ve kişinintopluma ve kendisine zararverme riskideğerlendirilir. (5) Denetimliserbestlik uzmanı, kişinin hapis dışıceza veya tedbir kararıile toplumiçinde iyileştirilmesinin mümkün olduğu kanaatinde ise hapis cezası verilmesinin kişi üzerinde oluşturabileceği olumsuz etki ve sonuçları değerlendirerek, hapis dışı ceza veya tedbir kararı verilmesi durumunda şüpheliveya sanığın iyileştirilmesive yeniden topluma kazandırılmasıiçin ihtiyaç duyacağıhizmet, program veya kaynaklarıbelirtir. Raporun sonunda takdirinmahkemeye aitolduğuaçıkça yazılır. (6) Raporun hazırlanmasısürecinde kişinin yanlış beyan verdiğine dair izlenim edinilmesi veya verilen cevapların çelişkiliolmasıdurumunda bu husus gerekçeleri ile birlikte raporun sonuç bölümünde açıklanır. Ayrıca raporun hazırlanmasıyla ilgili bütün kaynaklar ve bilgi toplama biçimleri ile gerekliolduğuhalde yapılamayanişlemler,görüşmelerinyerine getirilememe gerekçesiile birlikte raporda belirtilir. (7) Rapor hazırlanırken şüpheli veya sanığın ceza infaz kurumunda bulunması hâlinde, rapor, ceza infaz kurumuna gidilerek hazırlanır. Raporu hazırlayan denetimliserbestlik uzmanı, ceza infaz kurumuna giderek şüpheliveya sanık ile konuşulanlarıbaşkalarının duymayacağıancak görüşmenin güvenlik nedeniyle ceza infaz kurumu görevlilerince izlenebileceği bir ortamda açık görüş usulüne tabi olarak yapar. Denetimli serbestlik uzmanının talep etmesi halinde görüşmede, ceza infaz kurumu görevlisi hazır bulunur. Ceza infaz kurumu, denetimli serbestlik uzmanının şüpheli veya sanık ile görüşebilmesiiçingerekliişlemleriyerine getirir. (8) Denetimliserbestlik uzmanıtarafından düzenlenen sosyalaraştırma raporu, müdürlüğe sunulur. Bu rapor, talep eden ilgilimakama iletilir ve UYAP bilişim sistemiortamında saklanır. Sosyalaraştırma raporu, kişiselbilgiler içerdiğinden bu raporun saklanmasında özelhayatın gizliliğine dikkat edilir. (9) Şüphelive sanıkların sadece kişiselve ekonomik durumlarının tespitine ilişkin talepler sosyalaraştırma raporu kapsamında değerlendirilmez, butalepler kollukya da ilgilibirimlerce yerine getirilir. (10) Ceza infaz kurumunda bulunan ve hakkında sosyalaraştırma raporu talep edilen şüpheliveya sanık ile ilgiliolarak ceza infaz kurumundan rapor içeriğinde kullanılmaküzere bilgitalepedilebilir. ÜÇÜNCÜ BÖLÜM Denetimli Serbestlik KararlarınınYerine Getirilmesinde GenelHükümler Kayıt işlemleri MADDE 40 –(1) Yargı mercileri tarafından Cumhuriyet başsavcılığına gönderilen denetimli serbestlik kararları en geç üç gün içerisinde UYAP bilişimsistemine kaydedilir. (2) Denetimli serbestlik tedbiri uygulanarak cezanın infazına ilişkin kararlar, ceza infaz kurumu idaresince tüm ekleri ile birlikte ilgili denetimli serbestlikmüdürlüğüne gönderilir ve denetimliserbestlikmüdürlüğünce bukarar,aynıgünkaydedilir. (3) Denetimliserbestlikkararlarınınkayıtişlemleri,kayıtkabulbürosunda görevlipersoneltarafındanyapılır. (4) Denetimliserbestlik personeli, UYAP bilişim sistemine veya Genel Müdürlükçe belirlenen defter ile belgelere, sorumlu olduklarıişlerle ilgili kayıtlarıdoğru,eksiksizve zamanında girmek,sıralıamirler ise bukayıtlarıkontrolederekhata veya eksiklikleringiderilmesinisağlamakve eksikliklerin tespitihalinde sorumlular hakkında gerekliyasalişlemleribaşlatmakla görevlidir. Tebligat MADDE 41 –(1) Denetimliserbestlikkararlarınınkaydedilmesindenitibarenyükümlülere üç iş günüiçerisinde yapılacakyazılıveya elektronik tebligatta,tebliğdenitibarenongüniçerisinde müdürlüğe başvurulmasıgerektiğibelirtilir. (2) Düzenlenen tebligatta, yükümlünün haklı, geçerli ve gerektiğinde belgelendirilebilen bir mazereti olmadan müdürlüğe gelmemesi veya hakkında belirlenen yükümlülüklerin gereğini yerine getirmemesi halinde, denetimli serbestlik kararının niteliğine göre ceza infaz kurumuna gönderilmesine karar verilebileceği, seçenek yaptırım veya tedbirin hapse çevrilebileceği ya da koşullu salıverilme kararının geri alınabileceği gibi gelmemeninhukukisonuçlarıyükümlüye bildirilir. (3) Usulüne uygunolarakyapılantebligata rağmenyükümlüongüniçerisinde müdürlüğe müracaatetmezse uyarıve tekrar tebligat yapılmaksızınkomisyonunonayındansonra kayıtkapatılarakinfazdosyasıCumhuriyetbaşsavcılığına gerigönderilir. (4) Haklarında; a) Adlikontroltedbiri, b) Bellihaklarıkullanmaktanyoksunbırakılma, kararı verilen yetişkin yükümlülerin müdürlüğe başvurması istenmez. Bu yükümlülerin adreslerine tebligat yoluyla tebliğ edilen bilgilendirme formunda; yükümlünün haklı, geçerli ve gerektiğinde belgelendirilebilen bir mazereti olmadan hakkında belirlenen yükümlülüklerin gereğini yerine getirmemesihalinde,denetimliserbestlikkararınınniteliğine göre,yerine getirmemeninhukukisonuçlarıyükümlüye bildirilir. (5) Denetimliserbestlik tedbiriuygulanarak cezanın infazına karar verilmesihalinde, hükümlüye ayrıca müdürlüğe müracaat etmesiiçin tebligat yapılmaz. Hükümlününsüresiiçinde müdürlüğe gelmesibeklenir. (6) Cezanın konutta çektirilmesine karar verilmesi halinde hükümlüye tebligat yapılmaz. Kayıt işlemlerinin tamamlanmasından itibaren denetim bürosunda görevlidenetimliserbestlikmemuru,hükümlününadresine giderekkararıninfazına ilişkinçalışmalarıbaşlatır. (7) Adli para cezasını ödememesi nedeniyle haklarında kamuya yararlı bir işte çalıştırılma kararı verilen hükümlülere ilgili Cumhuriyet savcısı tarafındanongüniçinde Cumhuriyet başsavcılığına müracaat etmesi,etmediğitakdirde kamuya yararlıbir işte çalıştırılma kararına uymamış sayılacağı ve hapis cezasının açık ceza infaz kurumunda infaz edileceğini belirten çağrı kağıdı gönderilir. Hükümlünün yapılan çağrıya on günlük süre içinde başvurması halinde kamuya yararlı bir işte çalıştırılma kararının yerine getirilmesi için evrak bağlı bulunan denetimli serbestlik müdürlüğüne, hükümlünün başka yerde ikamet etmesi veya başka adres bildirmesi durumunda, dosya bu yer denetimli serbestlik müdürlüğüne iletilmek üzere ilgili Cumhuriyet başsavcılığına gönderilir. Cumhuriyet başsavcılığınca kararın denetimli serbestlik müdürlüğüne iletilmesi sonrası müdürlük bu madde hükümlerine göre tebligat işlemini gerçekleştirir. Hakkında adli para cezasını ödememesi nedeniyle kamuya yararlı bir işte çalıştırılma kararı verilmiş hükümlününceza infazkurumunda olmasıdurumunda,hükümlühakkında verilendenetimliserbestlikaltında kamuya yararlıbir işte çalıştırılma yaptırımıhükümlünün ceza infaz kurumundan salıverilmesine müteakip infaz edilmek üzere kararıveren mahkemenin bulunduğu Cumhuriyet başsavcılığıilamat bürosunda bekletilir. (8) Denetimli serbestlik kararlarının yerine getirilmesi sırasında kayıt işlemlerinin tamamlanmasından sonra yükümlülerin ilk müracaatı için yapılacaktebligatişlemleri,bumadde hükümlerine göre kayıtkabulbürosunca yerine getirilir. Yükümlülerinuyması gerekenkurallar MADDE 42 – (1) Hakkında denetimliserbestlikkararıverilenyükümlü; a) Yapılançağrılara ve hazırlanandenetimplanına, b) İyileştirme çalışmalarıkapsamında belirlenenyükümlülüklere, c) Kararıninfazıve denetimiçinbelirlenenkurallara,ç) Denetimliserbestlikpersonelininuyarıve önerilerine,uymakve katlanmakzorundadır. (2) Yükümlülüğün elektronik cihazlar kullanılmak suretiyle yerine getirilmesine karar verilmesi durumunda yükümlü, denetiminde kullanılacak olanelektronikcihazlarıusulüne uygunolarakkullanmakve korumakzorundadır. (3) Yükümlü, denetimli serbestlik personeli ile cezaların infazında görev alan diğer kurumların personeline saygılı davranmak, müdürlüğün ve diğer kurumlarınişleyişininbozulmamasıve güvenliğinintehlikeye düşürülmemesiiçingerekliözenive dikkatigöstermekzorundadır. (4) Yükümlü, müdürlüğe veya yükümlülüğün diğer kurumlarla iş birliğihalinde infaz edildiğiyerlere alkol, uyuşturucu veya uyarıcımadde etkisi altında ya da kesici,delicialetler ve ateşlisilahlarla gelemezve buşekilde yükümlülüklerinyerine getirilmesine yönelikçalışmalara katılamaz. (5) Yükümlü yerleşim yeri adresini değiştirir ise yeni adresini müdürlüğe bildirmekle yükümlüdür. Yeni adresin bildirilmemesi ve adres kayıt sistemindende tespitedilememesihalinde,yükümlününeskiadresine yapılantebligatgeçerlisayılır. (6) Askere alınan yükümlü, müdürlüğe durumunu bildirmek ve ilgili belgeleri iletmek, mahpusluk ya da askerlik durumu sona eren yükümlü on güniçerisinde denetimliserbestlikmüdürlüğüne müracaatetmekzorundadır. (7) Bumaddede belirtilenkurallar yükümlülükyerine geçer. Yükümlübukurallara uymakve katlanmakzorundadır. İzinve nakiller MADDE 43 –(1) Yükümlü başka denetimli serbestlik müdürlüğüne nakli gerektirecek şekilde yerleşim yeri adresini değiştirmek isterse bu durumuve yeniadresiniöncedendenetimliserbestlikmüdürlüğüne yazılıolarakve gerekçesiyle birlikte bildirmekle yükümlüdür. (2)Adres değişikliğitalebikomisyontarafındandeğerlendirilipdosyanınbaşka bir denetimliserbestlikmüdürlüğüne gönderilmesine karar verilenekadar yükümlülüklerinyerine getirilmesine devamedilir. Yükümlünündaha önce müdürlüğe bildirdiğieskiadresine yapılantebligatgeçerlisayılır. (3) Yükümlünün yerleşim yeriadresideğişikliğiveya başka bir nedenle infazının başka bir denetimliserbestlik müdürlüğünde yapılmasına ilişkin talebideğerlendirilirken, ilerisürülen mazeretin doğruluğu ile gerekliliğiaraştırılır. İnfazdan kaçmak veya yükümlülüğü etkisiz kılmak amacıyla yapıldığı anlaşılannakiltaleplerireddedilir. (4) Nakiltalebikabuledilenyükümlü,nakilkararınıntebliğindenitibarenbeş güniçinde yeniyerleşimyeriadresininbulunduğudenetimliserbestlikmüdürlüğüne müracaatetmekzorundadır. (5) Yükümlü, hakkında belirlenen yükümlülüklerietkisiz kılacak ya da aksatacak şekilde müdürlüğün yetkisınırlarıdışına izinsiz olarak çıkamaz. Yükümlünün haklıbir mazerete dayanan talebive vaka sorumlusunun uygun görüşü doğrultusunda denetimliserbestlik müdürü tarafından yükümlüye beş güne kadar izinverilebilir. Denetimsüresiboyunca toplamkullanılanizinsüresi,yükümlününikinciderece dâhilkanveya kayınhısımlarındanbirininya da eşininölümüveya ağır hastalığıhariç olmaküzere,onbeş günügeçemez. İzinde geçensürelerinfazdansayılır. (6) İzinkullananyükümlüye izinbelgesiverilir. (7) Haklarında adli kontrol tedbiri verilen şüpheli veya sanıkların izin ya da başka denetimli serbestlik müdürlüğüne nakil talepleri değerlendirilmesiiçinilgiliyargımerciine gönderilmeküzere Cumhuriyetbaşsavcılığına iletilir. Yükümlülerinuyarılması MADDE 44 –(1) Yükümlülüğün yerine getirilmesi için uyulması gereken kurallar ile karara uygun olarak hazırlanan programa ve denetimli serbestlik personelinin bu kapsamdaki uyarı ve çağrılarına uyulmaması yükümlülüğün ihlali sayılır. Yükümlülüğün ihlal edilmesi durumunda vaka sorumlusununteklifiüzerine yükümlü,komisyontarafındanveya Kanunda yazılıhâllerde komisyonunönerisiüzerine infazhâkimitarafındanuyarılır. (2) Uyarıbir yazıile yükümlüye tebliğedilir. Gerektiğinde yükümlü,müdürlüğe davet edilerekyükümlülüklerine ilişkinhususlar ve ihlalinsonuçlarıvaka sorumlusutarafındankendisine sözlüolarakda açıklanır. Yükümlününgelmemesidurumunda daha önce yapılmış olanyazılıuyarıyeterlisayılır. (3) Denetimli serbestlik kararlarının infazında, yükümlülüğün bir yıl içerisinde mazereti olmaksızın ve kasıtlı olarak üç defa ihlal edilmesi yükümlülüğe uymamada ısrar etme sayılır. Yükümlününikincikezuyarılmasınınardındanbiryıliçerisinde üçüncüihlalintespitedilmesihalinde dosyanın kapatılmasıile ilgilisüreç başlatılır. Suça sürüklenen çocuklar ve denetimliserbestlik kararının infazına başlandığıtarihte çocuk olupinfazsürecinde on sekiz yaşını dolduranlar bakımından ise yükümlünün bir yıl içerisinde üçüncü kez uyarılmasının ardından bir yıl içinde dördüncü ihlalin tespit edilmesi halinde dosyanınkapatılmasıile ilgilisüreç başlatılır. (4) Uyarıiçinyapılantebligatta,bir yıliçerisinde suça sürüklenençocuklar ve denetimliserbestlikkararınıninfazına başlandığıtarihte çocukolup infaz sürecinde on sekiz yaşınıdolduranlar bakımından dördüncü kez,diğer yükümlüler bakımından üçüncü kez ihlaldurumunun tespit edilmesihalinde tekrar bir uyarının yapılmayacağı, dosyanın kapatılması ile ilgili sürecin başlatılacağı ve dosyanın ilgili yargı merciine gönderileceği yükümlüye ihtar edilir. (5) Bu Yönetmeliğin dördüncü kısmının dördüncü bölümü ile beşinci kısmının üçüncü bölümünde düzenlenen yükümlülüklerin ihlali halinde yükümlününuyarılmasına infazhâkimitarafından,diğer yükümlülüklerinihlalinde ise komisyontarafındankararverilir. (6) Adli kontrol tedbirlerinin infazında tedbir kararının gereklerini mazereti olmaksızın ve kasıtlı olarak ihlal eden şüpheli veya sanık uyarılmaz, varsa mazereti komisyon tarafından değerlendirilir. Suça sürüklenen çocukların adli kontrol tedbirini ihlal etmeleri halinde yargı merciine yapılan bildirimde adlikontrolsüresince çocuğa rehberlik eden uzman tarafından gerçekleştirilen ihtiyaç değerlendirmesine,yürütülen iyileştirme çalışmalarına ve çocuğunilgiliçalışmalara katılımdurumuna yer verilir. Denetimli serbestlik kararlarınındeğiştirilmesi, durdurulması veyakaldırılması MADDE 45 – (1) Denetimliserbestlikkararının; a) Yükümlününelinde olmayannedenlerle yerine getirilememesi, b) İnfazınınmümkünolmaması, c) Yükümlününtutuklanması,hapis cezasınıninfazına başlanmasıveya askere alınmasınedeniyle infazınınimkânsızhale gelmesi,ç) 5395sayılıKanunun40ıncımaddesininbirincifıkrasıuyarınca tedbirdenbeklenenyararınelde edilmesi, d) Hapis cezasındandaha ağır sonuçlar doğurması, durumunda Kanunda aksine bir düzenleme yoksa vaka sorumlusunun önerisi üzerine komisyon tarafından ilgili yargı merciinden denetimli serbestlikkararınındeğiştirilmesi,kaldırılmasıveya uygunolanbaşka karar verilmesitalepedilebilir. (2) Denetimli serbestlik tedbiri uygulanarak cezanın infazına veya koşullu salıverilmede denetimli serbestlik müdürlüğünce belirlenecek yükümlülüklere tabitutulmasına karar verilenhükümlüler hakkında belirlenenyükümlülüklerindeğiştirilmesine komisyontarafındankarar verilir. (3) Bu Yönetmeliğin dördüncü kısmının ikinci ve dördüncü bölümü ile beşinci kısmının ikinci ve üçüncü bölümünde yer alan yükümlülüklerin yerine getirilmesisırasında yükümlünün işlediğibir suç nedeniyle; tutuklanmasıveya mahkûmolduğu hapis cezasının infazına başlanmasıya da askere alınması durumunda yargı mercii tarafından aksine bir hüküm de verilmez ise yükümlülüğün yerine getirilmesi durdurulur. Yükümlü, denetim süresi içerisinde serbest bırakılır veya askerlik hizmeti sona ererse yükümlülüğün yerine getirilmesine devam edilir. Denetim süresinin sonunda yükümlünün mahpusluk halinin veya askerlik durumunun devam etmesi durumunda dosya kapatılarak Cumhuriyet başsavcılığı aracılığıyla ilgili yargı merciine gönderilir. Ceza infaz kurumunda veya askerlikte geçirilen süreler denetim süresinden sayılır. Bu süre içinde rehberlik kapsamında verilen yükümlülüğün yerine getirilmesinde yargımerciine verilecek raporlar ceza infaz kurumu ile iş birliğiiçerisinde hazırlanır. Hâkime gönderilecek rapora esas olmaküzere üç ayda bir kişiningelişimive davranışlarıhakkında ceza infazkurumuidaresindenbilgiistenir. Denetimve takip MADDE 46 – (1)Yükümlülerintoplumiçinde izlenmesi,denetimive takibi,denetimbürosunda görevlidenetimliserbestlikmemurlarıtarafından yerine getirilir. (2) Tehlikeli veya mükerrir suçlular ile uyuşturucu veya uyarıcı madde imal ve ticareti, uyuşturucu veya uyarıcı madde kullanılmasını kolaylaştırma,cinselsaldırıda bulunma,çocukların cinselistismarıve cinseltacizgibisuçlardanhükümgiyenlerindenetimve takibinde kollukla iş birliği yapılır. (3) Denetlenecek yükümlülerin listesi ve denetim usulü vaka sorumlularınca belirlenerek, müdürün onayına sunulur. Denetim görevlileri kendilerine verilenlisteye uygunolarakdenetimgöreviniyerine getirirler. Yapılandenetimlertarih,saatve yerbelirtilmeksuretiyle tutanakaltına alınır. (4) Yükümlü hakkında belirlenen tedbirin türüne, denetimin yoğunluğuna, suçun özelliğine ve yükümlünün durumuna göre, geceleri ve hafta sonlarınıda kapsayacakşekilde denetimyapılır. (5)Yükümlülerintopluma veya mağdura zarar verme durumuile tekrar suç işleme riskiaçısındanyoğundenetimaltında tutulmasısözkonusuiseyükümlünündenetimve takibinde elektronikcihazlar kullanılabilir. (6) Yükümlülerinmüdürlüklere girişlerinde gerekduyulmasıhalinde üstleriaranabilir,alkolkontrolüyapılabilir. Kaydınkapatılması MADDE 47 – (1) Denetimliserbestlikyükümlülüğünün; a) Usulüne uyguntebligata rağmenyerine getirilmesine başlanmaması, b) Uyarılara rağmenihlaledilmesi, c) Yargımerciitarafındankaldırılması, ç) İnfazedilmesi, halinde kayıtkapatılarakdurumCumhuriyetbaşsavcılığıaracılığıyla ilgiliyargımerciine bildirilir. (2) Tedbir veya yükümlülüğün infazının tamamlanması ya da yükümlülüğün herhangi bir nedenle sona ermesi halinde, ilgili kurum ya da kuruluştanyükümlüyle ilgiliyapılanişlemlere dair belgeleringönderilmesiistenir. (3) Denetimli serbestlik kararlarının infazı sırasında ihlal nedeniyle dosyanın kapatılması halinde durum yükümlüye tebliğ edilerek ilgili mahkemeye itirazhakkıolduğubildirilir. (4) Denetimliserbestliktedbiriuygulanarakcezalarıninfazıkararlarında hükümlühakkında işlediğiiddia olunanbaşka bir suçtandolayıtutuklamakararıverilmesihalinde dosya kapatılarakdurumCumhuriyetbaşsavcılığına bildirilir. (5) Birinci fıkrada belirtilen hâller için; adli kontrol kararlarında 57 nci maddeye göre, denetimli serbestlik tedbiri uygulanarak cezaların infazı kararlarında ise 87ncimaddesine göre işlemyapılır. Şikâyet ve itiraz MADDE 48 –(1) Yükümlüler ile kanuni temsilcileri, infaz hizmetlerinin yürütülmesi sırasında müdürlükçe hazırlanan denetim planları ve raporlarıile müdürlükçe yapılanuyarılar gibiişlemve eylemlerinKanunve buYönetmelikile ilgilidiğer mevzuata aykırıolduğugerekçesiyle müdürlüğeitirazda ya da infazhâkimliğine şikâyette bulunabilirler. (2) Yükümlü, hakkındakiişlem ve eylemleriöğrendiğitarihten itibaren on beş gün, her halde işlem ve eylemlerin yapıldığıtarihten itibaren otuz güniçinde şikâyetyoluyla infazhâkimliğine başvurabilir. (3) Şikâyet,dilekçe ile doğrudaninfazhâkimliğine yapılabileceğigibi; Cumhuriyet başsavcılığıveya denetimliserbestlikmüdürlüğüaracılığıyla da yapılabilir. Doğrudan infaz hâkimliğine yapılmayan başvurular hemen ve en geç üç gün içinde infaz hâkimliğine gönderilir. Sözlü yapılan şikâyet, tutanağa bağlanır ve tutanağınbir suretibaşvurana verilir. (4) Şikâyet yoluna başvurulması,yapılan işlemveya faaliyetinyerine getirilmesinidurdurmaz. Ancakinfazhâkimigiderilmesigüç veya imkânsız sonuçların doğması ve işlem veya faaliyetin açıkça hukuka aykırı olması koşullarının birlikte gerçekleşmesi durumunda işlem veya faaliyetin ertelenmesine veya durdurulmasına karar verebilir. (5) Müdürlük işlemlerine karşı yapılan itirazlar komisyon tarafından, koruma kurulu kararlarına karşı itirazlar koruma kurulu tarafından incelenereksonuçlandırılır. Kararlara karşıinfazhâkimliğine şikâyette bulunulabilir. Müdürlükişlemlerine ve koruma kurulukararlarına yapılan itirazlar şikâyettekiusullere tabidir. (6)Yükümlüyle ilgilibirincifıkra kapsamında yapılankarar ve işlemlere ilişkinyazışmalarda veya belgelerde,yükümlülerinşikâyet ve itirazhakkı ile süresiaçıkça belirtilir. DÖRDÜNCÜ BÖLÜM KararlarınİnfazındaKişi ve Kurumlarlaİş birliği Diğerkurumlarıngörevleri, teşvik ve iş birliği MADDE 49 –(1) Denetimli serbestlik kararlarının infazı, diğer kurumlar ve sivil toplum kuruluşları ile iş birliği içerisinde, toplumsal katılım sağlanarak yerine getirilir. Kamu kurum ve kuruluşları, denetimliserbestlik hizmetlerinin yerine getirilmesine katkıda bulunurlar ve denetimliserbestlik personeline yardımcıolurlar. (2) Cumhuriyetbaşsavcılığıaracılığıile müdürlükleringörevlerine ilişkinolarakiletilenistemler,kollukgörevlilerince yerine getirilir. (3) Yükümlülerin toplum içinde denetim ve takibigerektiğinde kollukla iş birliği içerisinde yapılır. Özellikle tehlikelive riskliolduğu tespit edilen yükümlülerinbilgilerikollukla paylaşılır ve gerekliönlemlerinalınmasısağlanır. (4) Psikolog,sosyalçalışmacı, sosyolog,eğitimuzmanı,öğretmen ve benzeripersoneliçalıştıran kurumve kuruluşlar ihtiyaç hâlinde müdürlüğün bunitelikte personelistemine yardımcıolurlar. (5) Aile veya çocuk mahkemelerinde görevli benzeri personel, müdürlüğün önerisi ve Cumhuriyet başsavcılığının talebi üzerine denetimli serbestlikhizmetlerine yardımda bulunur. (6) Kamu kurumu niteliğindekimeslek kuruluşları, kamu yararına çalışan vakıf ve dernekler, gönüllü gerçek ve tüzelkişiler denetimliserbestlik hizmetlerine katkıda bulunmaya teşvikedilir. İş birliği protokolü MADDE 50 – (1) Kamuya yararlıbir işte ücretsizolarakçalıştırılma ile gözetimaltında ücretkarşılığında çalıştırılma yükümlülüklerikapsamında yükümlü çalıştıracak olan kamu kurum ve kuruluşları ile kamu yararına hizmet üreten özel kuruluşlarla, yükümlünün çalıştırılması, çalışılacak işin nitelikleri,çalışma süresininbelirlenmesive diğer hususlarla ilgiliprotokolimzalanır. İş birliğiprotokolünümüdürile kurumyetkilisiimzalar. (2) İş birliğiprotokolünde; kurumunadı,hizmetlerintürü,çalışma saatlerininmüdürlükve kurumunortakkararıile belirleneceği,takipçizelgesininiş yerindeki yükümlünün çalışmasından sorumlu kişi tarafından doldurulacağı, protokolün yürürlük süresi, protokolün sona ereceği hâller, cinsiyet ve çocuk/yetişkinayrımıda dikkate alınarakçalıştırılabilecekyükümlüsayısı,iş yerininyükümlüye veya çocuğa iş güvenliğive sağlığıile işinyapılmasıiçin gerekliolanaraç ve gereçlerisağlayacağı,işverenve diğer çalışanlar tarafındanyükümlününinsanhaklarına ve kişilikhaklarına saygıgösterileceğigibi bilgiler yer alır. (3) Denetimli serbestlik müdürlüğü tarafından muhtaç durumda olduğu tespit edilen yükümlülerin, kamuya yararlı bir işte ücretsiz çalıştırılma yükümlülüğünü yerine getirirken mutat vasıta ile yaptıklarıyolgiderleri müdürlük bütçesinden, iaşe giderleriise çalıştırıldıklarıkurum bütçesinden ilgili mevzuathükümlerikapsamında karşılanabilir. Buhusus,iş birliğiyapılacakkurumile görüşülürve iş birliğiprotokolünde belirtilir. Hizmetlerlistesi MADDE 51 –(1) Hizmetler listesi; kamu kurum ve kuruluşlarıile kamu yararına hizmet üreten özelkuruluşların, yükümlülerihangiişlerde ne kadar süreyle çalıştırabileceklerine dair bilgilerinbulunduğulistedir. (2) Hizmetler listesi kamu kurum ve kuruluşları ile kamu yararına hizmet üreten özel kuruluşların yetkilileriyle görüşmeler yapılarak hazırlanır. Yükümlülerintoplumiçinde kamuya yararlıişlerde çalıştırılmasıyla ilgiliolarakkurumyetkilileribilgilendirilir. (3) Hizmetler listesinde; çalışmanınyapılacağıyerleşimyeri,işintürü,çalışmanınsürekliolupolmadığı,çalışma saatleriile çalışma süresine ilişkin bilgiler yer alır. Hizmetler listesinde kurumunadıbelirtilmez. (4) Hizmetler listesi, her yıl Ocak ayının ikincihaftasına kadar yargıçevresindekiilgilikurumlardan hükümlülerine suretle çalıştırabileceklerine dair bilgialınarakoluşturulur. Çalışmaprotokolü MADDE 52 –(1) Hakkında kamuya yararlıbir işte ücretsiz olarak çalıştırılma yükümlülüğü veya gözetimaltında ücret karşılığında çalıştırılma yükümlülüğü verilen yükümlülerin kurumda işe başlatılmalarından önce müdürlüğün, iş yerinin ve yükümlünün görev ve sorumluluklarının yer aldığı çalışma protokolü,denetimliserbestlikpersoneli,yükümlüile iş yeritemsilcisiarasında imzalanır. (2) Çalışma protokolünde; yükümlünün çalıştırılacağı işin türü, mahiyeti ve süresi, uyması gereken güvenlik tedbirleri, yükümlülüklerine aykırı davranması durumunda yapılacak işlemler, iş yerinde kime karşı sorumlu olduğu, iş güvenliği ve sağlığı için gerekli önlemlerin işveren tarafından alınacağıgibibilgiler yer alır. (3) Gözetimaltında çalışma protokolünde yukarıdakibilgilere ek olarak iş,vergive sosyalgüvenlik mevzuatına ilişkin yükümlülüklerin işverenler tarafındanyerine getirileceği,yükümlülere ücretödeneceğibilgisine yer verilir. (4) Çalışma protokolü,yükümlünündosyasında saklanır. Kurumsal eğitimlerve programlarlistesi MADDE 53 –(1) Müdürlük, eğitim programına devam etme kararlarının yerine getirilmesi, yükümlülerin topluma kazandırılmasıve iyileştirme çalışmalarıkapsamında,bulunduğu yargıçevresindekikamu kurumlarının,özelsektörün ve siviltoplumkuruluşlarının yürüttüklerieğitimprogramları,iş ve meslek kursları ile yükümlülerin boş zamanlarının yapılandırılacağı eğitsel, sosyal, kültürel, sanatsal ve sportif etkinliklere yönelik faaliyet ve programlarıtespiteder. (2) Her yılın Aralık ayının sonuna kadar oluşturulan veya yıl içerisinde güncellenen programlar listesi, değerlendirme ve planlama bürosu ile çocukhizmetleribürosunda görevlipersonele ve vaka sorumlusuna bildirilir. (3) Hazırlanankurumsaleğitimler ve programlar listesiile çalışılacaksiviltoplumkuruluşları,komisyonunonayına sunulur. Gönüllüçalışanlar MADDE 54 – (1) Denetimliserbestlikhizmetlerinde buYönetmelikte belirtilenilkelergözetilerekgönüllükişilerdende yararlanılabilir. (2) Gönüllüçalışabilmekiçinaşağıdakikoşullar aranır: a) Türkvatandaşıolmak. b) Başvurutarihinde onsekizyaşınıbitirmiş olmak. c) 657sayılıKanunun48incimaddesininbirincifıkrasının(A) bendinin(5) numaralıaltbendinde sayılansuçlardanhükümlübulunmamak. (3) Çalışmak isteyen gönüllüler müdürlüğe dilekçe ile başvurur. Gönüllülerden; gönüllü başvuru formunu doldurmaları ve yerleşim yeri belgesi istenir. Başvurana ait adlisicilbelgesimüdürlüktarafından teminedilir. Başvurular,komisyontarafındanincelenerekkarara bağlanır. Başvurusu kabul edilengönüllülere müdürlükçe tanıtımkartıverilir. (4) Gönüllü çalışanlar hakkında görev, yetki ve sorumluluk yönünden kamu görevlilerine ilişkin hükümler ile 2/12/1999 tarihli ve 4483 sayılı Memurlar ve Diğer Kamu Görevlilerinin Yargılanması Hakkında Kanunun ilgili hükümleri uygulanır. Gönüllü çalışanların görevleri sebebiyle işlemiş olduklarısuçlarla ilgiliolaraksoruşturma izni,soruşturmaya konueylemingerçekleştiğiyeradaletkomisyonubaşkanıtarafındanverilir. (5) Gönüllülerin hizmet verecekleri alana yönelik programların hazırlanması, takibi ve değerlendirilmesi müdürün görevlendirdiği uzmanın rehberliğinde olur. Gönüllüler çalışmakistediklerialanıseçme konusunda bilgi,becerive ilgialanlarıgözönüne alınarakyönlendirilir. (6) Gönüllüçalışanlardan; psikolog,sosyalçalışmacı,sosyolog,pedagog,eğitimuzmanı,psikolojikdanışmanlıkve rehberliköğretmenliğiunvanına sahipolanlara,sosyalaraştırma raporudüzenleme ve sorumluluğunuyazılıolarakkabuletmelerihâlinde raporhazırlama göreviverilebilir. (7) Gönüllülerinçalışmalarındaneniyişekilde yararlanabilmekiçinonlarıhizmete teşvikedecekortammüdürlüktarafındansağlanır. (8) Gönüllülerin beşinci ve altıncı fıkraya göre belirlenen çalışma programı, sorumlulukları, müdürlüğün genel işleyişi ve kuralları ile bunlara uymamanınsonuçlarıgönüllüçalışana yazılıolarakbildirilir. Gönüllüçalışmaya başlayanlarınlistesimüdürlüktarafındanDaire Başkanlığına bildirilir. (9) Gönüllüler,çalıştıklarımüdürlüğüngenelişleyişiile çalışma usulve esaslarına doğrudanveya dolaylımüdahalede bulunamaz. (10) Belirlenenkurallara ve çalışma programına uymayangönüllülere yazılıuyarıyapılır. Uyarıya rağmenkurallara ve çalışma programına uygun davranmayangönüllüleringörevine müdürünteklifiüzerine komisyontarafındansonverilir. DÖRDÜNCÜ KISIM Denetimli Serbestlik Kararlarınınİnfazı BİRİNCİ BÖLÜM Adli Kontrol Tedbirleri ve Adli Kontrol TedbirlerininYerine Getirilmesi Adli kontrol MADDE 55 –(1) Adli kontrol, şüpheli veya sanığın tutuklanması yerine bir veya birden fazla yükümlülüğe tâbi tutularak, toplum içinde denetiminiöngörenbir koruma tedbiridir. Adli kontrol tedbirleri MADDE 56 – (1) Adlikontroltedbirlerinden; a) Hâkim tarafından belirlenen yerlere, belirtilen süreler içinde düzenli olarak başvurmak: Şüpheli veya sanığın kararda belirlenen yerlere, belirtilenaralıklarla düzenliolarakbaşvurmasını, b) Hâkimin belirttiği merci veya kişilerin çağrılarına ve gerektiğinde meslekî uğraşlarına ilişkin veya eğitime devam konularındaki kontrol tedbirlerine uymak:Şüpheliveya sanığın müdürlük ya da bir başka kişiveya mercie,kararda belirtilen usulve esaslar çerçevesinde çağrılmasınıve bu kişiye veya mercie gerektiğinde çalıştığı iş veya meslek uğraşı hakkında ya da devam etmekte olduğu eğitim hakkında bilgi vermesini ve bu konuda denetlenmesini, c) Tedavi veya muayene tedbirine uymak: Özellikle uyuşturucu, uyarıcı veya uçucu maddeler ile alkol bağımlılığından arınmak amacıyla hastaneye yatmakdâhil,tedaviveya muayene tedbirlerine tâbiolmayıve bunlarıkabuletmeyi, ç) Konutunu terk etmemek: Şüpheli veya sanığın yargı mercii tarafından belirlenen konutunu mazereti olmaksızın veya izin almaksızın terk etmemeyi, d) Belirli bir yerleşim bölgesini terk etmemek: Şüpheli veya sanığın yargı mercii tarafından belirlenen yeri veya yerleşim bölgesini mazereti olmaksızınveya izinalmaksızınterketmemeyi, e) Belirlenen yer veya bölgelere gitmemek ya da ancak bazı yerlere gidebilmek: Şüpheli veya sanığın yargı mercii tarafından belirlenen yere veya yerleşimbölgesine mazeretiolmaksızınveya izinalmaksızıngitmemeyiya da ancakbazıyerlere gidebilmesini, f) Belirlenen kişi ve kuruluşlarla ilişki kurmamak: Yargı mercii kararında belirtilen usul ve esaslar çerçevesinde suça sürüklenen çocuğun belirlenenkişive kuruluşlarla ilişkikurmamasını, ifade eder. Adli kontrol tedbirlerininyerine getirilmesi MADDE 57 –(1) Adli kontrol kararı kaydedildikten sonra, infaz işlemlerinin başlatılması için karar doğrudan vaka sorumlusuna gönderilir. Hakkında adli kontrol kararı verilen şüpheli veya sanığa gönderilen tebligatta; adli kontrol tedbirinin türü, tedbirin ne şekilde ve ne zaman yerine getirileceği, uyulması gereken kurallar, tedbire uymamanın sonuçlarıile adli kontroltedbirinin gereklerinin derhal yerine getirilmesi gerektiği açıklanır. Kararın niteliğine göre gerekli ise ilgili kişi, kurum veya kuruluşa derhal yazı yazılarak adli kontrol tedbirinin içeriği açıklanır; şüpheli veya sanığın hakkındakiadlikontroltedbiriningereklerinisüresinde yerine getiripgetirmediğive adlikontroltedbirine devamedipetmediğihususlarında bilgiistenir. (2) Tebligata rağmen mazereti olmaksızın ve kasıtlı olarak adli kontrol tedbirinin gereklerini yerine getirmeyen, tedbirin infazına başlandıktan sonra tedbiringerekleriniyerine getirmeye devametmeyenveya tedbiriihlaledenşüpheliveya sanıkuyarılmaksızınhakkında karar verilmesiiçindosyaCumhuriyetbaşsavcılığıaracılığıyla ilgiliyargımerciine gönderilir. İlgiliyargımerciindenkarargelene kadaradlikontroltedbirinininfazına devamedilir. (3) Suça sürüklenen çocuklara yönelik adli kontrol kararlarının infazında çocuğun ailesi veya sosyal çevresi ile iş birliği yapılmasının gerekli olmasıhalinde her aşamada özelhayatıngizliliğine dikkatedilir ve çocuğunifşa olmamasıiçingerekliönlemleralınır. (4) Adli kontrol tedbirlerinin yerine getirilmesinde, şüpheli veya sanıklar hakkında risk ve ihtiyaç değerlendirilmesi yapılmaz, denetim planı hazırlanmaz. Suça sürüklenençocuklar hakkında,tespitedilenihtiyaçlara uyguneğitimve iyileştirme çalışmalarıplanlanır. (5) Haklarında 56 ncı maddenin birinci fıkrasının (a), (ç), (d) ve (e) bentlerinde sayılan adli kontrol tedbirlerine karar verilen şüpheli veya sanıklarıntoplumiçinde izlenmesi,denetimve takibielektronikcihazlar kullanılmaksuretiyle yerine getirilebilir. (6)Adlikontroltedbirininmazeret olmaksızınve kasıtlıolarakihlaledilmesihalinde yargımerciine yapılanbildirimlerde suça sürüklenençocukileyürütülençalışmalara yer verilir. Bukapsamdakiiş ve işlemler,çocukhizmetleribürosutarafındanyerine getirilir. (7) 5395 sayılı Kanunun 20 nci maddesinin üçüncü fıkrası uyarınca rehberlik hizmeti alan suça sürüklenen çocuklar hakkındaki adli kontrol tedbirlerinininfazında önce ihtiyaç değerlendirmesiyapılarakdenetimplanıhazırlanır. Denetimplanında,yapılacakrehberlikçalışmalarıaçıkça belirtilir; çocuğun ilgisi ve ihtiyaçları belirlenerek uygun etkinliklere ve meslek edindirmeye yönelik kurs ya da programlara yönlendirilmesi sağlanır. Bu çalışmalar kapsamında müdürlükçe, ilgilikurum ve siviltoplum kuruluşlarının yürüttüklerifaaliyetler belirlenerek ve gönüllü kişilerle iş birliğiyapılarak çocuklara topluma uyum konusunda destek verilir. Adli kontrol süresi boyunca, suça sürüklenen çocuğa uygun eğitim ve iyileştirme çalışmaları yürütülür, çalışmaların çocuk üzerindeki etkileri izlenir. Suça sürüklenen çocuk, belirtilen süre içerisinde müdürlüğe müracaat etmez veya denetim planında belirlenenprogramlara katılmazya da rehberlikçalışmalarınıkabuletmezse,rehberlikhizmetiolmaksızınadlikontroltedbirine devamedilir. Bu sebeple uyarıve ihlalişlemiyapılmaz. İKİNCİ BÖLÜM HükmünAçıklanmasınınGeri Bırakılması Kararı KapsamındaHükmedilenDenetimli Serbestlik Tedbirleri ve BuTedbirlerinYerine Getirilmesi Eğitimprogramınadevametme MADDE 58 –(1) Eğitim programına devam etme; mahkemelerce kişisel, sosyalve eğitim durumu dikkate alınarak, meslek veya sanat sahibi olmayansanığınbir meslekveya sanat edinmesinisağlamakamacıyla mahkemeninbelirleyeceğisüreyle,bir eğitimprogramına devametmesinizorunlukılanyükümlülüktür. (2) Eğitimprogramına devametme yükümlülüğününinfazında; sanığınyaşı,eğitimve sağlıkdurumu,bilgive becerileriile kurumlarınyürüttükleri eğitimprogramlarıdikkate alınır. Buyükümlülükkararları,örgüneğitime devamedençocukve gençlerineğitimlerine,fizikselve duygusalgelişimlerine engelolmayacakşekilde yerine getirilir. (3) Eğitim programına devam etme yükümlülüğünün yerine getirilmesi kapsamında sanığın eğitim programına kayıt işlemleri gerektiğinde yetişkinler için eğitim ve iyileştirme bürosunda görevli denetimli serbestlik uzmanı, suça sürüklenen çocuklar için çocuk hizmetleri bürosunda görevli denetimli serbestlik uzmanı refakatiyle yapılır. Programlar belirlenirken kurumsal eğitimler ve programlar listesinden yararlanılır. Sanığın programlaradevametmesive topluma kazandırılmasına yönelikçalışmalarda programınuygulandığıkurumyetkilisiveya programyöneticisiile iş birliğiyapılır. (4) Bu yükümlülüğün yerine getirilmesinde; sanığın durumu, kurum yetkilisi veya program yöneticisi haricinde kimseyle paylaşılamaz. Kurum yetkililerindensanığınifşa olmamasıve dışlanmamasıiçingerekliönlemlerinalınmasıistenir. (5) Eğitim programına devam etme yükümlülüğünün infazı, sanığın denetim planında belirlenen programa başlaması ile başlar ve mahkeme kararında belirtilensürenintamamlanmasıyla sona erer. Gözetimaltındaücret karşılığındaçalıştırılma MADDE 59 –(1) Gözetim altında ücret karşılığında çalıştırılma yükümlülüğü; bir meslek veya sanat sahibisanığın, bir kamu kurumunda veya özelolarakaynımeslekveya sanatıicra edenbir başkasınıngözetimialtında ücretkarşılığında çalıştırılmasıdır. (2) Günlük çalışma süresi, sanığın çalıştığıkurumun bu konuda tabiolduğu mevzuata göre belirlenir. Sanığın mevcut işi, eğitime devam durumu gibihususlar dikkate alınarakkişininçalıştırılacağıkurumla iş birliğiiçerisinde farklıçalışma rejimleride uygulanabilir. Her halükârda sanıkgünde enaz iki,enfazla sekizsaatçalıştırılır. (3) Gözetim altında ücret karşılığında çalıştırılma yükümlülüğünün infazı, sanığın çalışmaya başladığı tarihte başlar ve mahkemece belirlenen süreninbitiminde sona erer. (4) Buyükümlülüğünyerine getirilmesinde,65incimaddedekiilgilidiğer hükümleruygulanır. Belli yerlere gitmektenyasaklamaveyabelli yerlere devametme MADDE 60 –(1) Belirliyerlere gitmekten yasaklama veya belirliyerlere devam yükümlülüğü; mahkemece belirlenen süreyle sanığın kişisel, sosyalve eğitimdurumuile suç işlemesindekinedenler gözönüne alınarakiyileştirilmesinive suçuntekrarınıönlemeyiesas alanbir yükümlülüktür. (2) Gidilmesi yasaklanan belli yerler; sanığın suç işlemesinde, suça yönelmesinde, zararlı alışkanlıklar edinmesinde, bağımlılık yapan maddeler kullanmasında çevresel, psikolojik, sosyal, ekonomik etkisi bulunan veya sanığın yeniden suç işlemesini tetikleyecek yerleri, devam edilmesi gerekenbelliyerler ise;sanığınkişisel,psikolojik,sosyalgelişimiile eğitimine katkısağlayacakve diğerihtiyaçlarına uygunniteliktekiyerleriifade eder. (3) Yükümlülüğüninfazı,hazırlanandenetimplanınınsanığa tebliğiile başlar,mahkemece belirtilensürenintamamlanmasıyla sona erer. Mahkeme tarafındantakdiredilendiğeryükümlülükler MADDE 61 –(1) Sanık hakkında mahkeme tarafından 4/12/2004 tarihli ve 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanununun 231 inci maddesinin sekizinci fıkrasının (c) bendi gereğince takdir edilen başka bir yükümlülüğün yerine getirilmesinde, yükümlülüğün içeriğine göre buYönetmeliğin ilgili maddeleriesas alınır ve hükmünaçıklanmasınıngeribırakılmasına ilişkintedbirlerinyerine getirilmesine ilişkinhükümleruygulanır. ÜÇÜNCÜ BÖLÜM KısaSüreli Hapis CezasınaSeçenek YaptırımlarveBuYaptırımlarınYerine Getirilmesi Kısasüreli hapis cezasınaseçenek yaptırımlar MADDE 62 –(1) Kısa sürelihapis cezasına seçenek yaptırımlar; suçlunun kişiliği, sosyalve ekonomik durumu, yargılama sürecinde duyduğupişmanlıkve suçunişlenmesindekiözellikler dikkate alınarak,hükümlülerintoplumiçinde bellikoşullar altında denetime tabitutularakbazıyükümlülüklerkonulmaksuretiyle hürriyetlerininbellişekilde kısıtlanmasınıöngörenkısa sürelihapis cezasıyerine verilenkamusalyaptırımlardır. (2) 5237sayılıKanunun50ncimaddesininbirincifıkrasının(c),(d) ve (f) bentlerindekiseçenekyaptırımlarıninfazımüdürlükçe yerine getirilir. (3) Kamusal cezaların yerine getirilmesi sırasında; hükümlülerin temel ihtiyaçlarına, özel hayatın gizliliğine ve toplumda rencide edilmemesine dikkatedilir. Eğitimkurumunadevametme MADDE 63 –(1) Eğitim kurumuna devam etme; mahkemelerce hükümlünün kişisel, sosyal ve eğitim durumu dikkate alınarak, en az iki yıl süreyle,bir meslekveya sanat edinmesinisağlamakamacıyla gerektiğinde barınma imkânıda bulunanbir eğitimkurumuna devametmeyizorunlukılan seçenekyaptırımdır. (2) Eğitim kurumuna devam etme yaptırımının infazında; hükümlünün yaşı, eğitim ve sağlık durumu, yaşadığıyerde bulunan eğitim kurumlarının kapasitesive kuruma kabulşartlarıdikkate alınır. (3) Eğitimkurumuna devametme yaptırımınınyerine getirilmesikapsamında hükümlününeğitimkurumuna kayıtişlemlerigerektiğinde yetişkinler için eğitimve iyileştirme bürosunda görevlidenetimliserbestlik uzmanı,suça sürüklenen çocuklar için ise çocuk hizmetleribürosunda görevlidenetimli serbestlikuzmanırefakatiyle yapılır. (4) Buyaptırımıninfazıiçin,okulyönetimiveya rehberlikservisiile iş birliğiyapılır. Eğitimkurumundan iş birliğiyapılacak rehber ya da sorumlu öğretmenin belirlenmesi istenir. İş birliği yapılacak öğretmene; yaptırımın amacı, süresi ve yapılacak çalışmalar konusunda eğitim ve iyileştirme bürosunda görevlidenetimliserbestlikuzmanıtarafındanbilgiverilir. İş birliğiyapılacaköğretmenden; hükümlününokuldakidurumu,davranışları,sosyal uyumu,sorumluluk bilincindekigelişmeleriile ailesihakkında bilgialınır ve yürütülecek rehberlik çalışmalarına destek vermesiistenir. Suça sürüklenen çocuklar içinbuçalışmalar çocukhizmetleribürosutarafındanyerine getirilir. (5) Bu yaptırımın uygulanmasında; hükümlünün durumu okul idaresi ve iş birliği yapılan öğretmenler haricinde kimseyle paylaşılamaz. Okul idaresive iş birliğiyapılan öğretmenler ifşa olmamasıve dışlanmamasıiçin hükümlünün durumunu okulçalışanlarıve diğer kişiler ile paylaşamaz. Bu konuda okulidaresive iş birliğiyapılanöğretmenler bilgilendirilir. (6) Eğitim kurumuna devam etme yaptırımının infazı; hükümlünün denetim planında belirlenen kurumdaki programa başlaması ile başlar ve mahkeme kararında belirtilensürenintamamlanmasıyla sona erer. Belirli yerlere gitmektenveyabelirli etkinlikleri yapmaktanyasaklanma MADDE 64 –(1) Belirliyerlere gitmekten veya belirlietkinlikleriyapmaktan yasaklanma; mahkemelerce hükümlünün kişisel,sosyalve eğitim durumu ile tekrar suç işleme riskigöz önüne alınarak iyileştirmeyive suçun tekrarınıönlemeyiesas alan,hükümlünün mahkûmolduğu hapis cezasının yarısındanbir katına kadar süreyle,belirliyerlere gitmesiniveya belirlietkinlikleriyapmasınıyasaklayanseçenekyaptırımdır. (2) Belirliyerler veya etkinlikler; hükümlünün suç işlemesinde, suça yönelmesinde ya da zararlıalışkanlıklar edinmesinde veya bağımlılık yapan maddeler kullanmasında; çevresel, psikolojik, sosyal veya ekonomik etkisi bulunan ya da hükümlünün yeniden suç işlemesine yol açan etkenleri tetikleyecekyerler veya etkinliklerdir. (3) Yaptırımıninfazı,hazırlanandenetimplanınınhükümlüye tebliğiile başlar,mahkemece belirtilensürenintamamlanmasıyla sona erer. Kamuyayararlı birişte çalıştırma MADDE 65 –(1) Kamuya yararlıbir işte çalıştırma; toplumsalkatılım ile hükümlünün iyileştirilmesinive topluma kazandırılmasınıamaçlayan, hükümlününtopluma verdiğizararıkamuhizmetinde ücretsizçalışarakgeriödemesinive buşekilde kamudüzenininsağlanmasınıesas alanbir seçenek yaptırımdır. (2) Kamuya yararlı bir işte çalıştırma, kamu kurumu veya kamu yararına hizmet veren bir özel kuruluşta yerine getirilir. Çalıştırılacak iş belirlenirken; hükümlününiyileştirilmesi,kamuya verilen zararınödetilmesi,hükümlününbecerileri,mağdurun ve toplumungüvenliğive çalışmanın ceza niteliğinde olduğudikkate alınır. Çalıştırılacakgünve saatler,hükümlününişi,aile yaşamıveya eğitimidikkate alınarakbelirlenir. (3) Kamuya yararlıbir işte çalıştırma yaptırımınıninfazında ikisaat çalışma bir günsayılır. Hükümlügünde enaziki,ençoksekiz; haftada enaz ondört,ençokkırksaatçalıştırılır. Kamuya yararlıbir işte çalıştırma yaptırımınıninfazı,toplamceza süresininikikatınıgeçemez. (4) Kamuya yararlı bir işte çalıştırma yaptırımının yerine getirilmesinde; hükümlünün durumu, çalıştırılacağı kurum ya da kuruluş haricinde kimseyle paylaşılamaz. Kurum ya da kuruluş yetkilileri, hükümlünün ifşa olmaması ve dışlanmaması için suç bilgilerini diğer çalışan ve kişiler ile paylaşamaz. Bukonuda kurumya da kuruluş yetkilileribilgilendirilir. (5) Suça sürüklenençocuklar hakkında kamuya yararlıbir işte çalıştırma kararıverilmişse kamuya yararlıbir işte çalıştırma yaptırımınıninfazındahükümlününçalışmaya başlayacağıtarihtekiyaşıdikkate alınır. Hükümlününonsekizyaşındanküçükolmasıhalinde çalıştırılacakiş; çocuğunbedensel, zihinselve ahlakigelişimiile eğitimine engelolmayacakve destekleyecekşekilde belirlenir. Buşartlarınsağlanamamasıhalinde çocukhakkında verilen buyaptırımındeğiştirilmesimahkemesindenistenebilir. (6) Hükümlüler,bireyselolarakveya bir görevlininnezaretinde gruphalinde çalıştırılabilirler. Hükümlüleringruphalinde çalıştırılmasıdurumunda, çalışma yapılanyerde veya gruplarınbaşında denetimbürosunda görevliyeterikadardenetimliserbestlikmemurubulundurulabilir. (7) Kamuya yararlı bir işte çalıştırma yaptırımıyerine getirilirken hükümlülerin, Genel Müdürlük tarafından belirlenen reflektör yeleği giymeleri sağlanır. DÖRDÜNCÜ BÖLÜM Hapis CezasınınErtelenmesi Halinde Hükmedilen YükümlülüklerinYerine Getirilmesi Eğitimprogramınadevametme MADDE 66 –(1) Eğitim programına devam etme; mahkemelerce hükümlünün kişisel, sosyal ve eğitim durumu dikkate alınarak, belirlenen denetim süresince, bir meslek veya sanat edinmeyi sağlamak amacıyla, meslek veya sanat sahibi olmayan hükümlünün bir veya birden fazla eğitim programına devametmesinizorunlukılanyükümlülüktür. (2) Buyükümlülüğünyerine getirilmesinde,58incimaddedekiilgilidiğer hükümleruygulanır. Gözetimaltındaücret karşılığındaçalıştırılma MADDE 67 –(1) Gözetim altında ücret karşılığında çalıştırılma yükümlülüğü; bir meslek veya sanat sahibihükümlünün, bir kamu kurumunda veya özelolarakaynımeslekveya sanatıicra edenbir başkasınıngözetimialtında ücretkarşılığında çalıştırılmasıdır. (2) Buyükümlülüğünyerine getirilmesinde,59uncuve 65incimaddelerdekiilgilidiğerhükümleruygulanır. Eğitimkurumunadevametme MADDE 68 –(1) Eğitimkurumuna devametme yükümlülüğü; suça sürüklenençocuğun,bir meslekveya sanat edinmesinisağlamakamacıyla gerektiğinde barınma imkânıda bulunanbir eğitimkurumuna devametmesinizorunlukılanyükümlülüktür. (2) Buyükümlülüğünyerine getirilmesinde,63üncümaddedekiilgilidiğer hükümleruygulanır. Rehberlik çalışmalarınakatılmayükümlülüğü MADDE 69 –(1) Rehberlik çalışmalarına katılma yükümlülüğü; yeniden suça karışmayıönleme, iyileştirme ve topluma kazandırma amacıyla denetimliserbestlikuzmanınınyürüttüğüçalışma ve programlara katılma konusunda hükümlününyükümlükılınmasıdır. (2) Rehberlik çalışmaları; hükümlünün suç işlemesine neden olan etkenlerin ele alınarak belirlenen risk ve ihtiyaçlar doğrultusunda hükümlünün zararlıalışkanlıklar edinebileceğiçevrelerdenuzakkalmasına,sorumluve uyumlubir bireyolmasına,kendisine ve topluma yararlıbir bireyolabilmesine yönelik çalışmalardır. Bu çalışmalar, eğitim ve iyileştirme bürosunda görevli denetimli serbestlik uzmanı tarafından yürütülür. Bu kapsamda; bireysel görüşme, grup çalışmaları, müdahale programları, hükümlünün ailesi ve sosyal çevresiyle iş birliği yapılması ile diğer kurum ve kuruluşlar tarafından yürütülen iyileştirme niteliğindeki kurs, program, eğitim gibi çalışmalar yürütülür. Suça sürüklenen çocuklar için bu iş ve işlemler çocuk hizmetleri bürosutarafındanyerine getirilir. (3) Denetimli serbestlik uzmanı iyileştirme ve topluma kazandırmaya yönelik rehberlik yükümlülüğünü, 38 inci maddede belirtilen iyileştirme çalışmalarındaki esaslara göre yerine getirir. Hükümlünün davranışları, sosyal uyumu ve sorumluluk bilincindeki gelişmeler takip edilerek üçer aylık sürelerle düzenlenenrapor infazhâkimine gönderilmeküzere Cumhuriyetbaşsavcılığına gönderilir. Yükümlülüklerinbaşlaması ve sonaermesi MADDE 70 –(1) Bu bölümde düzenlenen yükümlülükler, denetim süresi içerisinde yerine getirilir. Yükümlülüklerin infazı, belirlenen yükümlülüğünfiilenyerine getirilmeye başlanmasıyla başlar,yükümlülüğünyerine getirilmesiveya denetimsüresininsona ermesiyle biter. BEŞİNCİ BÖLÜM Tedavi ve Denetimli Serbestlik Tedbiri ve BuTedbirinYerine Getirilmesi Tedavi ve denetimli serbestlik tedbiri ve butedbirinyerine getirilmesi MADDE 71 –(1) Tedavi ve denetimli serbestlik; 5237 sayılı Kanunun 191 inci maddesi gereğince, kullanmak için uyuşturucu veya uyarıcı madde satın alan, kabul eden veya bulunduran ya da uyuşturucu veya uyarıcı madde kullanan kişi hakkında kamu davasının açılmasının ertelenmesi süresizarfında bir ilâ beş yılsüreyle denetimliserbestliktedbiriuygulanmasınıve gerekgörülmesihâlinde denetimliserbestliksüresiiçinde tedaviye tabi tutulmasınıöngörenbir tedbirdir. (2) Tedavi; uyuşturucu veya uyarıcı maddeleri kullanan kişinin bağımlılık yapan maddeden vücudunun arındırılmasına, bu maddelerin kesilmesi sonucunda ortaya çıkan yoksunluk belirtilerinin giderilmesine, iyilik halinin sürdürülmesine yönelik yürütülen farmakolojik ve psiko-sosyalmüdahaleleri ifade eder. Bu tedavi işlemleri, uyuşturucu veya uyarıcı madde tedavisine ilişkin mevzuat hükümleri uyarınca ilgili sağlık kurumu tarafından ayaktan veya yataraktedaviprogramına göre yerine getirilir. (3) Denetimliserbestliktedbirine ilişkinçalışmalar; uyuşturucuveya uyarıcımadde kullananya da kullanmakiçinuyuşturucuveya uyarıcımaddesatınalan,kabuledenveya bulundurankişinin,uyuşturucukullanmasına nedenolanveya kullanma isteğine yolaçanetkenlerindeğerlendirilerek,kişininmaddeye olanihtiyacınıkontroletmesi,yaşamstandardınıartırması,belirlenenihtiyaçlarıdoğrultusunda kendisine ve topluma yararlıbir bireyolabilmesiamacıyla yürütülenrehberlikçalışmalarınıifade eder. (4) Tedavive denetimliserbestlik kararının kayıt işlemleri tamamlandıktan sonra yükümlünün müdürlüğe müracaat etmesiiçin tebligat çıkarılır. Müdürlüğe müracaatettiğinde kayıtkabulbürosunda işlemleritamamlananyükümlülerden; a) Hakkında tedavitedbiriverilmeksizindenetimliserbestliktedbiriverilenyetişkinlerdeğerlendirme ve planlama bürosuna, b) Suça sürüklenençocuklar çocukhizmetleribürosuna, c) Tedaviile birlikte denetimliserbestliktedbiriverilentümyükümlüler vaka sorumlusuna,yönlendirilir. (5) Tedavi tedbirinin infaz işlemleri vaka sorumlusu tarafından takip edilir. Vaka sorumlusu, tedavi tedbirinin yerine getirilmesi için aynı gün yükümlünün ilgilisağlıkkurumuna sevk işlemlerinibaşlatır ve beş iş günü içerisinde tedaviiçin ilgilisağlık kurumuna başvurmasıgerektiğiniyükümlüye tebliğ eder. Sevk yazısında,yükümlünün kuruma başvurduğu tarihin,başvurmamış ise bu durumun,tedavive takip programıile nihaitedaviraporunun müdürlüğe gönderilmesisağlıkkurumundanistenir. (6) Yükümlü hakkındaki nihai tedavi raporu müdürlüğe ulaştığında yükümlünün on gün içerisinde müdürlüğe müracaatı için tebligat çıkarılır. Müdürlüğe süresinde müracaat eden yetişkin yükümlü, değerlendirme ve planlama bürosuna; suça sürüklenen çocuk, çocuk hizmetleri bürosuna yönlendirilir. (7) Denetimli serbestlik süresi içinde yükümlünün yılda en az bir kez habersiz olarak uyuşturucu veya uyarıcı madde kullanıp kullanmadığının tespitedilmesiiçinsağlıkkurumuna sevkiyapılır. Müdürlüğüngerekligördüğühâllerde sevksayısıartırılabilir. Vaka sorumlusu,yükümlününuyuşturucu veya uyarıcımadde kullanıp kullanmadığınıntespit edilmesiiçin aynıgün yükümlünün ilgilisağlık kurumuna sevk işlemlerinibaşlatır ve yükümlüye aynı gün ya da en geç bir sonraki iş günü mesai saatleri içinde ilgili sağlık kurumuna başvurması gerektiğini tebliğ eder. Sağlık kurumuna sevk yazısında sağlık kurumundan; yükümlünün kuruma başvurduğu tarihin ve uyuşturucu veya uyarıcı madde kullanıp kullanmadığına yönelik tespitin, başvurmamış ise budurumunmüdürlüğe bildirilmesiistenir. Bufıkra hükümleritedavitedbirialtındakiyükümlüye uygulanmaz. (8) Yetişkinlere yönelik rehberlik çalışmaları, eğitim ve iyileştirme bürosunda görevli denetimli serbestlik uzmanı tarafından; suça sürüklenen çocuklar için rehberlik çalışmaları, çocuk hizmetleri bürosunda görevli denetimli serbestlik uzmanı tarafından, 38 inci maddede belirtilen iyileştirme çalışmalarındakiesaslara göre yerine getirilir. (9) Tedavi ve denetimli serbestlik tedbirinin yerine getirilmesi sırasında başka bir suçtan ceza infaz kurumunda bulunan yükümlü, ceza infaz kurumu tarafından tedavi için ilgili sağlık kuruluşuna gönderilir. Bu kişilerin rehberlik çalışmaları, ceza infaz kurumlarında uygulanan iyileştirme faaliyetlerikapsamında ceza infazkurumundakigörevliler tarafındanyerine getirilir. Vaka sorumlusu,ceza infazkurumunda yürütülençalışmalarla ilgili kurumidaresindengerektiğinde bilgiisteyebilir. (10) Yükümlünün, sevk yazısında belirtilen iş günü içerisinde ilgili sağlık kurumuna müracaat etmediğinin veya belirlenen tedavi programına uymadığınınbildirilmesiya da rehberlikçalışmalarına katılmamasıhalinde yükümlü44üncümadde uyarınca uyarılır. (11)Yükümlünün,kullanmakiçintekrar uyuşturucuveya uyarıcımadde satın alması,kabuletmesi,bulundurması,kullandığının tespit edilmesiya da sağlık kuruluşundan uyuşturucu veya uyarıcımadde kullanımına devam etmesinedeniile tedaviprogramına uyumsuz olduğunu bildirir tıbbikanaat raporunungönderilmesihalinde yükümlüuyarılmaz,kaydıkapatılarakdosyasıCumhuriyetbaşsavcılığına gönderilir. (12) Denetimli serbestlik veya tedavi ve denetimli serbestlik tedbiri, yükümlünün müdürlüğe müracaat ettiği tarihte başlar; kararda belirtilen süreninsonunda biter. ALTINCI BÖLÜM DiğerDenetimli Serbestlik Tedbirleri ve BuTedbirlerinİnfazı Belli hakları kullanmaktanyoksunbırakılma MADDE 72 –(1) Bellihakları kullanmaktan yoksun bırakılma; hükümlünün işlediği bir suç nedeniyle mahkûmiyetin sonucu olarak, mahkeme tarafındanbelirlenensüreler içerisinde,5237sayılıKanunun53üncümaddesininbirincifıkrasında sayılanhakve yetkilerinbir kısmınınveya tamamının kullanılmasınınyasaklanmasınıöngörengüvenliktedbirleridir. (2) Bellihak ve yetkinin kullanılmasının yasaklanmasına ilişkin kararlar, bu kararla birlikte verilen cezanın tamamen infazından önce müdürlüğe gönderilir ise karar kaydedilmeyerekCumhuriyetbaşsavcılığına iade edilir ve kararıninfazındansonra müdürlüğe gönderilmesiistenir. (3) Bellihak ve yetkinin kullanılmasının yasaklanmasına ilişkin kararlar için, kayıt işlemitamamlandıktan sonra, üç iş günü içerisinde ilgilikurum ve kuruluşlara yazı yazılır. Yazıda yasaklamanın yürürlüğe girdiği tarih açıkça belirtilir; yükümlü hakkında ilgili kayıtlara yasaklama konulmamış ise kararda belirtilen süre kadar tahdidin konulması, daha önce tahdit konulmuş ise cezanın tamamen infaz edildiği tarihten geçerli olmak üzere kararda belirtilen sürenin sonuna kadar infazına devam olunması, ihlal halinde müdürlüğe bildirilmesi, süre sonunda konulan tahdidin kaldırılması ve yapılan işlemler hakkında müdürlüğe bilgiverilmesiistenir. (4) Belli hak ve yetkinin kullanılmasının yasaklanmasına ilişkin kararların yerine getirilmesine dair işlemler infaz bürosunda görevli denetimli serbestlikmemurlarıtarafındanyapılır. (5) 5237 sayılı Kanunun 53 üncü maddesinin beşinci fıkrası gereğince verilen hak ve yetkinin kullanılmasının yasaklanmasına ilişkin kararların yerine getirilmesine,cezanıninfazınıntamamlanmasındanitibarenbaşlanır. (6) Bu maddede sayılan güvenlik tedbirlerinin infazıtamamlandıktan sonra dosya kapatılarak Cumhuriyet başsavcılığıaracılığıyla mahkemesine gönderilir. İlgilikurum ve kuruluşa, yasaklama süresinin sona erdiğiyazıyla bildirilerek hükümlü hakkındakikısıtlamaların kaldırılmasıistenir. Hükümlü tedbirinsona erdiğikonusunda bilgilendirilir. Etkinpişmanlıktanyararlanankişilerhakkındaverilendenetimli serbestlik tedbirinininfazı MADDE 73 –(1) Etkin pişmanlıktan yararlanan kişiler hakkında verilen denetimli serbestlik tedbiri; örgütü dağıtan veya verdiği bilgilerle örgütün dağılmasını sağlayan, gönüllü olarak örgütten ayrılan veya teslim olan ya da yakalanan, pişmanlık duyarak örgütün dağılmasını veya mensuplarınınyakalanmasınısağlayankurucu,yöneticive örgüt üyelerihakkında mahkemelerce etkinpişmanlıkhükümlerikapsamında verilenve etkin pişmanlıktanyararlananhükümlülerintoplumiçinde denetim,takipve iyileştirmesiniöngörentedbirlerdir. (2) Hükümlünün müracaatından sonra risk ve ihtiyaçları belirlenir. Değerlendirme neticesinde hükümlü ile iş birliği içerisinde hükümlünün ihtiyaçlarına uygun bir denetim planı hazırlanır. Denetim planı içeriğinde ihtiyaç duyulması halinde müdahale programları uygulanmasına ve periyodik görüşmeler yapılmasına yer verilir. (3) Denetimplanında yapılacak rehberlik çalışmalarıaçıkça belirtilir, hükümlünün ilgisive ihtiyaçlarıbelirlenerek,hükümlü, uygun etkinliklere ve meslek edindirmeye yönelik kurs ya da programlara yönlendirilir. Bu çalışmalar kapsamında müdürlükçe, ilgili kurum ve sivil toplum kuruluşlarının yürüttüklerifaaliyetler belirlenerek ve gönüllü kişilerle iş birliğiyapılarak toplumda var olan tüm kaynaklardan faydalanılır ve bu hükümlülere topluma uyumkonusunda destekverilir. (4) Hükümlü belirtilen süre içerisinde müdürlüğe müracaat etmez veya denetim planında belirlenen programlara katılmaz ya da rehberlik çalışmalarınıkabuletmezse,etkinpişmanlıktanyararlananhükümlününtoplumiçinde denetimve takibine devamedilir. (5) Denetimliserbestlik tedbirihükümlüye bildirildiğitarihte başlar, kararda belirtilen sürenin bitmesiyle sona erer. Denetimliserbestlik tedbirine ilişkin süre sona erdiğinde dosya kapatılarak Cumhuriyet başsavcılığı aracılığıyla mahkemesine gönderilir. Tedbirin yerine getirilmesi süresince hükümlüye yönelikyapılançalışmalar rapor edilerekmahkemeye gönderilendosyaya konur. Hapis cezasınınkonuttainfazı MADDE 74 –(1) Hapis cezasının konutta infazı; 5275 sayılı Kanunun 110 uncu maddesinde sayılan şartları taşıyan hükümlünün, hapis cezasınınkonutunda çektirilmesidir. Hapis cezasınınkonutta infazı; a) Kadın,çocukveya altmış beş yaşınıbitirmiş kişilerinmahkûmolduklarıtoplambiryıl, b) Yetmiş yaşınıbitirmiş kişilerinmahkûmolduklarıtoplamikiyıl, c) Yetmiş beş yaşınıbitirmiş kişilerinmahkûmolduklarıtoplamdörtyıl,veya daha azsürelihapis cezasınıntamamınınveya kalankısmının,ç) Toplambeş yılveya daha azsürelihapis cezasına mahkûmolanveya adlipara cezasıinfazsürecinde hapis cezasına çevrilen hükümlülerden 5275 sayılı Kanunun 16 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında belirlenen usule göre maruz kaldığı ağır bir hastalık veya engellilik nedeniyle ceza infaz kurumukoşullarında hayatınıyalnızidame ettiremeyeceğitespitedilenlerincezasının, d) Doğurduğu tarihten itibaren altı ay geçen ve toplam üç yıl veya daha az süreli hapis cezasına mahkûm olan ya da adli para cezası infaz sürecinde hapis cezasına çevrilenhükümlükadınlarıncezasının,infazhakimliğikararıyla konutunda yerine getirilmesiniifade eder. (2) Bukararınyerine getirilmesinde konut; hükümlününailesiyle birlikte veya tekbaşına yaşamınıdevamettirdiği,kendisine aitveya kiracıolarakoturduğuve bukararınyerine getirilmesinde infazhâkimliğine bildirdiğiveya infazhâkimliğikararında belirtilenyerive eklentileriniifade eder. (3) Hapis cezasının konutta infazına ilişkin kararın kaydedilmesinden itibaren on gün içerisinde denetim bürosunda görevli denetimli serbestlik memuru hükümlünün adresine giderek konutu inceler. Haklarında hapis cezasının konutta infazına karar verilen çocuklar ile 5275 sayılı Kanunun 110 uncu maddesinin dördüncü fıkrası kapsamındaki kadınlar için denetimli serbestlik memuruna ilgisine göre çocuk hizmetleri veya eğitim ve iyileştirme bürosunda görevlidenetimliserbestlik uzmanıda eşlik eder ve hükümlünün tespit edilen ihtiyaçlarınıiçeren bir rapor hazırlanır. Hükümlünün belirlenen ihtiyaçlarıdikkate alınarak hükümlü ile iş birliğiiçerisinde hükümlünün uymasıgereken kurallar belirlenir ve vaka sorumlusuna iletilir. Vaka sorumlusu üç güniçerisinde bir planlama yaparakkonutta infazınne şekilde yerine getirileceğinive uymasıgerekenkurallarıhükümlüye tebliğeder. (4) Hapis cezasının konutta infazına karar verilen çocuklar ile 5275 sayılı Kanunun 110 uncu maddesinin dördüncü fıkrası kapsamındaki kadınların varsa barınma, ekonomik destek, eğitim ve benzeriihtiyaçlarının karşılanmasıamacıyla uygun sosyalhizmet modelinin belirlenmesiiçin aile ve sosyalhizmetler ilmüdürlüğüve ilgilidiğer kamukurumve kuruluşlarına bilgiverilir. (5) Hapis cezasınınkonutta infazında,hükümlününriskve ihtiyaçları,kurallara uymadakibaşarısıve iş birliğidikkate alınarak; a) İlkaltıayiçingünde bir, b) İkincialtıayiçingünde iki, c) Üçüncüaltıayiçingünde üç,ç) Onsekizinciaydansonra günde dört,saatsüreyle konutundanayrılmasına vaka sorumlusununönerisiüzerine komisyontarafındankararverilebilir. (6) Hapis cezasınınkonutta infazına karar verilenhükümlülerden; a) Örgüneğitimine devamedençocuklar, b) Kronikbir rahatsızlığısebebiyle düzenliolaraksağlıkkuruluşuna gitmesigerekenler, hakkında budurumlarınıbelgelendirmelerive talepetmelerihalinde ilerisürülenmazeretlerindoğruluğuve haklılığıaraştırılır. Gerekirse mazeretli olacaklarıgünlerde yeterikadar süre ile konutlarındanayrılabilmelerine vaka sorumlusununönerisiüzerine komisyontarafındanizinverilebilir. (7) Cezanın konutta infazı sırasında hükümlüyle iletişim sağlanacak araçlar tespit edilir. İletişim araçları, hükümlünün denetlenmesine ilişkin esaslar ve denetimliserbestlikpersoneliile kollukgörevlilerinindenetimle ilgiligörevlerihükümlüye açıkça bildirilir. (8) Hükümlü,denetimbürosunda görevlidenetimliserbestlik memuru veya kolluk tarafından bizzat konutuna gidilmek suretiyle kontroledilebilir. Yapılankontroller kayıtaltına alınarakvaka sorumlusuna iletilir. (9) Cezanınkonutta çektirilmesine ilişkinkararlarıninfazı,elektronikcihazlarınkullanılmasısuretiyle de yapılabilir. (10) Cezanın konutta infazında, hükümlünün sağlık, eğitim, ibadet gibi temel ihtiyaçları dikkate alınır. Hükümlünün acil sağlık durumu, deprem, yangın, doğal afetler gibi öngörülemeyen nedenlerden dolayı konuttan ayrılması ihlal sayılmaz. Zaruret nedeniyle konutunu terk eden hükümlü, bu zorunluluğun ortadan kalkmasından itibaren üç gün içerisinde müdürlüğe başvurmak zorundadır. Bu durumda konut dışında geçen süreler infazdan sayılır. (11) Hükümlü, mazereti olmaksızın infaz süresince kararın yerine getirildiği konutu değiştiremez. Hükümlü, bir mazeret nedeniyle konutunu değiştirme talebinimüdürlüğe yazılıolarak iletmek zorundadır. Komisyon hükümlünün talebinideğerlendirerek konutun değiştirilip değiştirilmeyeceğine karar verir. (12) Hükümlünün haklı,geçerlive gerektiğinde belgelendirilebilen bir mazeretiolmaksızın yirmidört saatten fazla süreyle izinsizolarak konuttan ayrılması veya iznin bitmesinden itibaren bu süre içerisinde konuta dönmemesi halinde uyarı yapılmaksızın dosya kapatılarak Cumhuriyet başsavcılığı aracılığıyla infazhâkimliğine gönderilir. (13) 5275sayılıKanunun110uncumaddesinindördüncüfıkrasıuyarınca cezasınınkonutta infazına karar verilenkadınınçocuğununölmesiveyavelayetininannedenbaşka birine verilmesihalinde,durumderhalinfazhâkimliğine bildirilir. (14) Cezanın konutta infazı,cezanın konutta çektirilmesikararına ilişkin hazırlanan planın hükümlüye tebliğinden on gün sonra başlar ve kararda belirtilensürenindolmasıyla sona erer. (15) Cezanınkonutta çektirilmesine ilişkinkarar verilenhükümlüler hakkında,88incimaddedekiilgilihükümleruygulanır. Denetimaltınaalınançocuklarıniyileştirilmesi MADDE 75 – (1) Haklarında; a) Çocuklara özgügüvenliktedbirlerikapsamında koruyucuve destekleyicitedbirkararı, b) Kamudavasınınertelenmesikararı, c) Hükmünaçıklanmasınıngeribırakılmasıkararı, verilen ve 5395 sayılı Kanunun 36 ncı maddesi gereğince denetim altına alınan suça sürüklenen çocukların, toplum içinde denetimi, takibi ve iyileştirilmesine yönelikrehberlikçalışmaları,ilgilikurumlarla iş birliğiiçinde yerine getirilir. (2) Haklarında; a) Koruyucuve destekleyicitedbir kararıverilen, b) Suç tarihinde onikiyaşınıbitirmemiş suça sürüklenen, c) Ailesine teslimedilmesiyönünde karar verilen, çocuklar hakkında denetim görevi; gözetimesaslarına göre 5395 sayılıKanunun 37 ncimaddesigereğince aile ve sosyalhizmetler ilmüdürlüğü tarafındanyerine getirilir. (3) Suça sürüklenen çocuk, müdürlüğe geldiğinde; risk ve ihtiyaçlarının belirlenmesi için değerlendirilir. Değerlendirme neticesinde suça sürüklenen çocuk ile iş birliği içerisinde, çocuğun ihtiyaçlarına uygun bir denetim planı hazırlanır. Hazırlanan denetim planı içeriğinde 38 inci madde gereğince iyileştirme çalışmalarına yer verilir. Hazırlanandenetimplanıüç güniçerisinde hâkiminonayına sunulur. Denetimplanınınhazırlanmasında ve iyileştirme çalışmalarınınyürütülmesinde 5395sayılıKanunun38incive 39uncumaddeleridikkate alınır. (4) Hakkında çocuklara özgü güvenlik tedbirleri kapsamında koruyucu ve destekleyici tedbir kararı verilen ve denetim altına alınan suça sürüklenençocuğun,denetimplanında belirleneneğitimve iyileştirme çalışmalarına katılmamasıveya çalışmalarıreddetmesihalinde,durumbir raporla kararı veren hâkime bildirilir. Bu durumda, ilgili kamu kurumları, sivil toplum kuruluşları ya da gönüllü kişilerle iş birliği içerisinde suça sürüklenen çocuğuntoplumiçinde denetimve takibine devamedilir. (5) Denetimli serbestlik uzmanı, kararın uygulama biçimi, çocuk üzerindeki etkileri ile çocuğun ana ve babası, vasisi, bakım ve gözetiminden sorumlu kimselerin veya kurumların çocuğa karşı sorumluluklarını gereğince yerine getirip getirmedikleri, kararın değiştirilmesini veya kaldırılmasını gerektirir bir durumolupolmadığıgibihususlarda her aydüzenliolarakmahkeme veya çocukhâkimine denetimraporusunar. (6) Denetimliserbestlikuzmanı,denetimaltında bulunançocuğun şahsî,sosyalve duygusaldurumunu,okulve arkadaş çevresini,aile yaşantısını göz önünde bulundurarak, yapılan rehberlik ve iyileştirme çalışmaları neticesinde çocuğun nasıl bir gelişme gösterdiğini, olumsuz davranışlarını değiştirmedeki istekliliği ve başarısı ile çocuk hakkında yapılmasının faydalı olacağını düşündüğü diğer çalışmaları belirten değerlendirme raporunu üç ayda bir düzenliolarakmahkeme veya çocukhâkimine sunar. (7) Denetim raporu ile değerlendirme raporları mahkeme veya çocuk hâkiminin istemi halinde yukarıdaki fıkralarda belirtilen süreler beklenmeksizintalepedenmercie sunulur. Değerlendirme raporuhazırlandığıhâllerde ayrıca birdenetimraporuhazırlanmaz. (8) Denetim altına alınan çocuğun toplum içinde takibine ve iyileştirilmesine yönelik çalışmalar ile denetim altına alma kararının yerine getirilmesinde, 24/12/2006 tarihli ve 26386 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan Çocuk Koruma Kanununun Uygulanmasına İlişkin Usûl ve Esaslar Hakkında Yönetmeliğinilgilihükümleriuygulanır. (9) Bumadde kapsamındakiiş ve işlemler,çocukhizmetleribürosuve infazbürosutarafındanyerine getirilir. Adli paracezasınakarşılık kamuyayararlı birişte ücretsizçalıştırılmayükümlülüğününinfazı MADDE 76 –(1) Bu yükümlülük; 5275 sayılıKanunun106ncımaddesinin üçüncüfıkrasıgereğince, Cumhuriyet savcısınınkararıile hükümlü hakkındakiadlipara cezasınınödenmeyenkısmına karşılıkgelengünmiktarınınhapis cezasına çevrilerekhükümlününbusüre boyunca kamuya yararlı bir işte ücretsizçalıştırılmasıdır. (2) Yükümlülüğüninfazı,hükümlününmüdürlüğe başvurmasındanitibarenotuzgüniçinde başlatılır,belirlenensüreninsona ermesiyle biter. (3) Müdürlüğe süresiiçinde müracaatedenhükümlühakkında 65incimaddeninikinci,dördüncüve altıncıfıkralarındakihükümler uygulanır. (4) Yükümlülüğüninfazında hükümlününikisaatçalışmasıbir günsayılır. Hükümlügünde enaziki,ençoksekizsaatçalıştırılır. (5) Kamuya yararlı bir işte çalıştırma yükümlülüğü yerine getirilirken hükümlülerin, Genel Müdürlük tarafından belirlenen reflektör yeleği giymelerisağlanır. (6) Hükümlünün kamuya yararlıçalıştığıgünlerin dışındakigünlere karşılık gelen adlipara cezasınıödemesiveya çalışma süresinitamamlaması halinde,dosya kapatılarakCumhuriyetbaşsavcılığına gönderilir. BEŞİNCİ KISIM Salıverme Sonrası HükümlülerinToplumİçinde Denetimi, Takibi ve İyileştirilmesiBİRİNCİ BÖLÜM Denetimli Serbestlik Tedbiri Uygulanarak Cezalarınİnfazı İnfazdosyasınıngönderilmesi MADDE 77 –(1) Denetimli serbestlik tedbiri uygulanarak cezanın infazına karar verilen hükümlülere ait infaz dosyaları, ceza infaz kurumu idaresince nakil nedeni ile tahliye evrakı düzenlenerek, hükümlünün talep ettiği denetimli serbestlik müdürlüğüne, kararın verildiği gün UYAP bilişim sistemiüzerindengönderilir. (2) Hükümlüye aitfizikiinfazdosyası,kararınverildiğigün,ceza infazkurumunca ilgilidenetimliserbestlikmüdürlüğüne gönderilir. (3) Nüfus cüzdanı,sürücübelgesi,pasaport,evlilikcüzdanıgibikişininkimliğiniispata yarayanbelge hükümlüye verilir. (4) Hükümlünün kimliğini ispata yarayan herhangi bir belgenin bulunmaması halinde ceza infaz kurumunca bunun nedenini açıklayan bir yazı hükümlüye verilir. Denetimli serbestlik tedbiri uygulanarak cezalarıninfazı MADDE 78 –(1) Denetimli serbestlik tedbiri uygulanarak cezaların infazı; koşullu salıverilmesine bir yıl ve daha az süre kalan iyi halli hükümlülerin dış dünyaya uyumlarını sağlamak, aileleriyle bağlarını sürdürmelerini ve güçlendirmelerini temin etmek amacıyla cezanın koşullu salıverilme tarihine kadar olankısmınındenetimliserbestliktedbiriuygulanmaksuretiyle infazedilmesidir. (2) Denetimliserbestliktedbiriuygulanarakcezalarınıninfazına karar verilenhükümlülerhakkında; a) Kamuya yararlıbir işte ücretsizolarakçalıştırılma, b) Bir konutveya bölgede denetimve gözetimaltında bulundurulma, c) Belirlenenyer veya bölgelere gitmeme,ç) Belirlenenprogramlara katılma,yükümlülüklerindenbir veya birdenfazlasına tâbitutulmasına hazırlanandenetimplanına göre komisyontarafındankarar verilir. Hükümlününmüdürlüğe müracaat etmesi MADDE 79 –(1) Hakkında denetimli serbestlik tedbiri uygulanarak cezanın infazına karar verilen hükümlü ceza infaz kurumundan çıktıktan sonra beş güniçerisinde talebinde belirttiğidenetimliserbestlikmüdürlüğüne müracaatetmekzorundadır. (2) Müdürlüğe müracaat için gereken beş günlük süre,hükümlünün ceza infaz kurumundan ayrılışınıtakip eden günden itibaren başlar. Son gün bir tatile rastlarsa,süre tatilinertesigünümesaisaatibitiminde sona erer. (3) Hükümlümüracaatında kimliğiniispata yarayanbir belgeyiibrazetmekzorundadır. Müracaat edenin,denetimliserbestliktedbiriuygulanarakcezasınıninfazına karar verilenhükümlüolupolmadığı,ceza infazkurumundanalınanfotoğraflıhükümlübilgiformuile de teyitedilir. (4) Kimliğini ispata yarayan bir belgeyi ibraz edemeyen hükümlülerin kayıtları yapılmaz, müracaatları tutanakla tespit edilerek hükümlüye müdürlüğe müracaat etmesigereken tarihin sonuna kadar kimliğiniispata yarayan bir belgeyle müracaat etmesiiçin süre verilir. Hükümlünün son gün içerisinde müracaat etmesi halinde T.C. kimlik kartını çıkartarak müdürlüğe başvurması için üç güne kadar süre verilir. Süresi içerisinde müracaat etmeyenhükümlüler hakkında altıncıve yedincifıkralara göre işlemyapılır. (5) Hakkında denetimli serbestlik tedbiri uygulanarak cezanın infazına karar verilen hükümlünün, talebinde belirttiği denetimli serbestlik müdürlüğüdışında başka bir müdürlüğe müracaat etmesihalinde,hükümlübilgilendirilir ve ilgilimüdürlüğe yönlendirilir. Hükümlünün mazeretive varsa başka talebitutanakla tespitedilerekilgilimüdürlüğe gönderilir. (6) Hükümlü,denetimliserbestlikmüdürlüğüne beş güniçerisinde müracaat etmezse yedincigünümesaibitimine kadar beklenir. Yedincigünden sonra kayıtkapatılarakherhangibir işlemyapılmadaninfazhâkimindenhükümlününaçıkceza infazkurumuna iadesiistenir. (7) Hükümlünün altıncıveya yedincigünü müracaat etmesive mazeret bildirmesihalinde kayıt kapatılmaz; hükümlünün beyanı, varsa mazereti ve buna ilişkinbelge,bilgiveya beyantutanakaltına alınarak,hazırlanantutanakdosyasıile birlikte karar verilmeküzere infazhâkimine gönderilir. İnfaz hâkimininkararına göre işlemyapılır. (8) Denetimli serbestlik müdürlüğüne müracaat etmesi gereken sürenin bitiminden itibaren iki gün geçmiş olmasına karşın müracaat etmeyen hükümlüler hakkında 5237 sayılı Kanunun 292 ncive 293 üncü maddeleriuyarınca işlem yapılmak üzere evrakın bir sureti Cumhuriyet başsavcılığına gönderilir. (9) Hükümlünün kayıt işlemleritamamlandıktan sonra infaz dosyasıincelenir,dosya içeriğinden, denetimliserbestlik tedbiriuygulanarak cezanın infazına dair kararın süre yönünden ilgili mevzuata uygun olmadığı anlaşılırsa, durum bir tutanakla tespit edilerek, karar verilmek üzere infaz dosyası Cumhuriyetbaşsavcılığına gönderilir. Yükümlülüklerinbelirlenmesi MADDE 80 –(1) Denetimli serbestlik müdürlüğüne süresinde müracaat eden hükümlünün risk ve ihtiyaçları dikkate alınarak; toplum içinde denetimine ilişkin esaslar ile eğitimve iyileştirilmesine yönelik programlar belirlenir, bu doğrultuda hükümlü hakkında uygulanacak yükümlülükler tespit edilir. (2) Denetimli serbestlik tedbiri uygulanarak cezasının infazına karar verilen her hükümlü hakkında kamuya yararlı bir işte ücretsiz olarak çalıştırılma yükümlülüğününuygulanmasına karar verilir. (3) Denetimli serbestlik tedbiri uygulanarak cezasının infazına karar verilen yüksek riskli hükümlüler hakkında ayrıca bir konutta denetim ve gözetimaltında bulundurulma yükümlülüğüverilir. (4) Denetimli serbestlik tedbiri uygulanarak cezasının infazına karar verilen hükümlünün risk ve ihtiyaçları dikkate alınarak, ihtiyacı olduğu belirlenenher hükümlühakkında eğitimve iyileştirilmeye yönelikbelirlenenprogramlara katılmasına kararverilir. (5) Hükümlünün risk durumu, işlediği suçun nitelikleri, özellikle çocukların ve suç mağdurlarının korunması göz önünde bulundurularak diğer yükümlülüklere ek olarak belirlenen yer veya bölgelere gitmekten yasaklama ya da belirlenen bir bölgede denetim ve gözetim altında bulundurma yükümlülüklerindenbirine veya her ikisine birlikte karar verilebilir. (6) Cezasının infazına denetimli serbestlik tedbiri uygulanarak devam edilen hükümlünün başka bir suçtan tutuklanması ya da 5275 sayılıKanunun105/Amaddesininyedincifıkrasıgereğince denetimliserbestliksürecininkesintiye uğramasıhalinde;bukesintiye nedenolanşartlarınortadankalkması durumunda, önceki denetimli serbestlik süresi kaldığı yerden işlemeye devam eder. Hükümlünün yeniden değerlendirilen risk ve ihtiyaçları doğrultusunda daha önce belirlenen bir konut veya bölgede denetim ve gözetim altında bulunma ve kamuya yararlıbir işte ücretsiz olarak çalıştırılma yükümlülüklerinde geçirilensüreler dikkate alınır. (7) Hükümlüler hakkında belirlenen yükümlülükler; hapis cezasından daha ağır sonuçlar doğuracak şekilde uygulanamaz. Yükümlülükler, hükümlünündenetimine,topluma kazandırılmasına ve iyileştirilmesine imkânverecekve infazımümkünolacakşekilde belirlenmelidir. Kamuyayararlı birişte ücretsizolarak çalıştırılma MADDE 81 –(1) Kamuya yararlı bir işte ücretsiz olarak çalıştırılma; hükümlünün kurallara uyma becerisi ve çalışma disiplini kazanmasını, başkalarının haklarına saygıgöstermesini, zamanıplanlamasını, bir meslek edinerek kendiişinikurmasınıveya bir iş edinmesiniamaçlayan, iyileştirme ve topluma kazandırmayıesas alanbir yükümlülüktür. (2) Hükümlü, denetimli serbestlik altında geçireceği toplam sürenin üçte birini kamuya yararlı bir işte çalışmak suretiyle tamamlar. Çalışma süreleri günde dört, ayda seksen saat olarak belirlenir. Hükümlü hafta sonları da çalıştırılabilir. Çalışma süreleri, komisyonun uygun görmesi halinde aylıkçalışma süresinive günlüksekizsaatiaşmayacakşekilde birleştirilebilir. Buhalde çalışma süresihaftalıkkırksaatigeçemez. (3) Yükümlülüğün infazı, hükümlünün müdürlüğe başvurmasından itibaren otuz gün içinde başlatılır, belirlenen sürenin sona ermesiyle, her halde koşullu salıverme süresinin tamamlanmasıyla sona erer. Kamuya yararlı bir işte ücretsiz çalıştırılma yükümlülüğü bu Yönetmelikte belirtilen özel nedenler hariç kesintisizolarakuygulanır. (4) Hükümlüler,bir kamukurumununveya kamuyararına hizmetverenbir özelkuruluşunbelirlihizmetlerinde,bireyselolarakveya bir görevlininnezaretinde gruphalinde çalıştırılabilirler. Buyükümlülük,müdürlüktarafındanaçılmasısağlananmeslekedindirme kurslarında da yerine getirilebilir. Bu durumda hükümlününkursa katılımsağladığısaatler,çalışma süresindensayılır. (5) Hükümlülerin grup halinde çalıştırılması durumunda, çalışma yapılan yerde veya grupların başında denetim bürosunda görevli yeteri kadar denetimliserbestlikmemurubulundurulabilir. (6) Denetim planında, hükümlünün hangi gün ve saatlerde çalışacağı, yükümlülüğün başlayış ve bitiş tarihleri belirtilir. Yükümlülüğün başlama tarihi,hükümlününfiilençalışmaya başladığıtarihtir. (7) Çalıştırılacak iş belirlenirken; hükümlünün iyileştirilmesi, mesleği,becerileri, mağdurun ve toplumun güvenliğidikkate alınır. Çalıştırılacak gün ve saatler, hükümlünün işi, aile yaşamı veya eğitimi dikkate alınarak belirlenir. Hükümlünün çalıştığı iş, kurum veya yer denetimli serbestlik müdürlüğünce değiştirilebilir. (8) Kamuya yararlı bir işte ücretsiz çalıştırılma yükümlülüğü yerine getirilirken hükümlülerin, Genel Müdürlük tarafından belirlenen reflektör yeleğigiymelerisağlanır. (9) Hükümlünün; a) Çalışmasına engelbir sağlıkproblemiolduğunu, b) Örgüneğitime devamettiğini, c) Bir iş sözleşmesine dayanarakçalıştığını,ç) Kendiişinikurduğunuve işlettiğini,belgelendirmesi ve bu nedenle kamuya yararlı işte ücretsiz çalıştırılma yükümlülüğünün kaldırılmasını talep etmesi durumunda, ileri sürülen mazeretlerin doğruluğu ve haklılığı araştırılır. Gerekirse komisyon tarafından yükümlülüğün infazına ara verilir. Bu durumda, hükümlünün sağlık problemi, eğitime devam etme durumu, belirttiği işte bir iş sözleşmesine dayanarak çalışıp çalışmadığı ya da kurduğu ve işlettiği işi devam ettirip ettirmediği, koşullu salıverme süresinin sonuna kadar denetlenir. Hükümlünün, yanlış beyanda bulunduğunun anlaşılması veya mazeretin ortadan kalkmasıhalinde yükümlülüğünkalankısmınıninfazına devamedilir. (10) Bu yükümlülük, müdürlüğe müracaat tarihi itibarıyla on sekiz yaşından küçük suça sürüklenen çocuklar ile sıfır-altı yaş arasında çocuğu bulunan kadınların bu durumlarıdevam ettiğisürece uygulanmaz. Bu durumun ortadan kalktığıtarihten itibaren, koşullu salıverilme tarihine kadar olan süreninüçte birikamuya yararlıbir işte ücretsizçalıştırılma yükümlülüğüolarakuygulanır. (11) Buyükümlülük; a) Altmış yaş ve üstü, b) Hayatlarınıyalnızbaşına idame ettiremeyen, c) Doğumuna onhafta kalanhamile kadın,hükümlüler hakkında uygulanmaz. Birkonuttadenetimve gözetimaltındabulundurulma MADDE 82 –(1) Belirlenen bir konutta denetim ve gözetim altında bulundurulma; toplumun ve mağdurun korunması için hükümlünün belirlenenbir konuttançıkmamasısuretiyle denetiminiesas alanbir yükümlülüktür. (2)Yüksekrisklihükümlüler,denetimliserbestlikaltında geçirecekleritoplamsüreninenazüçte birinikonuttançıkmamaksuretiyle tamamlarlar. Buyükümlülük,günde enazon,enfazla onikisaat süreyle yerine getirilir. Busüre,18:00ilâ 08:00saatleriarasında uygulanır. Hükümlününkonutunda bulunacağısüre ile saataralığı,hükümlününişi,eğitimiveya aile durumudikkate alınarakbelirlenir. (3) Elektronik yöntemlerle takip edilmeyen hükümlüler, evde bulunduğu sürenin başlangıç ve bitiş saatleriarasında belirsiz zamanlarda denetim bürosunda görevli denetim memurlarıtarafından denetlenir. Bu yükümlülüğün uygulandığı hükümlülerin bilgileridenetim için ilgilikolluk birimlerine de gönderilir. (4) Hükümlünün denetimli serbestlik müdürlüğüne başvurmasından itibaren on gün içinde yükümlülüğün infazına başlanır. Bu yükümlülük belirlenensüreninsona ermesiile tamamlanır. Hükümlününrisk durumunundeğişmesihalinde komisyontarafındanbelirlenensüre tamamlanmadanda konutta bulunma yükümlülüğükaldırılabilir. (5) Hükümlünün tekrar suç işleme riski,topluma veya mağdura zarar verme riskine göre daha önce karar verilmese dahihükümlü hakkında bu yükümlülüğe sonradankarar verilebileceğigibidaha önce verilmiş olanyükümlülüğünsüreside uzatılabilir. (6) Buyükümlülüğünyerine getirilmesinde,74üncümaddedekiilgilihükümleruygulanır. Birbölgede denetimve gözetimaltındabulunma MADDE 83 –(1) Bir bölgede denetim ve gözetim altında bulunma; toplumun ve mağdurun korunması amacıyla bir bölgede bulunmayı esas alan,belirlenenyere belirlenentarihve saatlerde başvurma veya belirlenenbölge sınırlarıdışına çıkmama yükümlülüğüdür. (2) Hükümlüden, belirlenen tarih ve saatlerde, denetimli serbestlik müdürlüğüne, kolluğa, muhtarlığa veya müdürlüğün belirleyeceği bir kamu görevlisine başvurmasıistenir. (3) Belirlenenyerlere başvurma; a) Yüksekrisklihükümlülerindenetimliserbestliktedbirialtında geçireceğisüre içerisinde; 1) İlküç ayher gün, 2) Üç ila altıayarasıhaftada üç gün, 3) Altıaydansonra haftada ikigün, b) Orta risklihükümlülerindenetimliserbestliktedbirialtında geçireceğisüre içerisinde; 1) İlküç ayhaftada dörtgün, 2) Üç ila altıayarasıhaftada ikigün, 3) Altıaydansonra haftada bir gün, c) Düşükrisklihükümlülerindenetimliserbestliktedbirialtında geçireceğisüre içerisinde; 1) İlküç ayhaftada ikigün, 2) Üç aydansonra haftada bir gün,olarakuygulanır. (4) Buyükümlülük,hükümlünündenetimliserbestlikmüdürlüğüne başvurmasındanitibarenongüniçinde başlar,koşullusalıverme süresininsona ermesiile tamamlanır. (5) Bu yükümlülük; ağır bir hastalık, sakatlık veya kocama nedeniyle hayatlarını yalnız başına idame ettiremeyen hükümlüler hakkında uygulanmaz. (6) Buyükümlülük,yüksekrisklihükümlüler bakımındanbelirlenenbölge sınırlarıdışına çıkmama şeklinde de belirlenebilir. Belirlenenyerveyabölgelere gitmeme MADDE 84 –(1) Belirlenenyer veya bölgelere gitmeme; hükümlünün suç işlemesine veya suça yönelmesine etkisibulunan yerlere gitmekten yasaklanmasını,özellikle çocuklarınve suç mağdurununkorunmasınıamaçlayanbiryükümlülüktür. (2) Buyükümlülük; hükümlünün,çocuklara,topluma ve mağdura karşızarar verme riskiile işlediğisuçunözelliklerine göre diğer yükümlülüklerle birlikte verilebilir. Yasakgetirilenyer veya bölge ile yasaklama süresidenetimliserbestlikmüdürlüğünce takdiredilir. Belirlenenprogramlarakatılma MADDE 85 –(1) Belirlenen programlara katılma; hükümlülerin iyileştirilmesi ve topluma kazandırılması için ihtiyaç duydukları ve denetimli serbestlik müdürlüğünce belirlenen, bireysel görüşme, grup çalışması, tedavi ve iyileştirme programları, diğer kurumlarca yürütülen meslek ve sanat edindirmeye yönelik faaliyetler, seminer, sosyal, kültürel ve sportif etkinlikler, sivil toplum kuruluşlarınca kamu yararına yürütülen program ve çalışmalara katılma yükümlülüğüdür. (2) Bu yükümlülük, ihtiyacı tespit edilen her hükümlü hakkında uygulanır ve hükümlünün denetimli serbestlik müdürlüğüne başvurmasından itibarenengeç üç ayiçinde başlar,belirlenensüreninveya programya da programlarıntamamlanmasıile sona erer. (3) Hükümlü hakkında yapılan risk ve ihtiyaç değerlendirmesine göre hükümlünün herhangi bir eğitim ve iyileştirme programına katılmasının gerekmediğinindeğerlendirilmesihalinde budurumdenetimplanınınrehberlikve iyileştirme bölümüne açıkça yazılır. Yabancı uyrukluhükümlülerhakkındayapılacak işlemler MADDE 86 –(1)Yabancıuyruklu hükümlülere ait bilgiler,ilgilimevzuat hükümlerisaklıkalmak kaydıyla karşıçıkmamasıhâlinde hükümlünün vatandaşıolduğudevletindiplomatiktemsilcilikveya konsolosluğuna bildirilir. (2) İçişleri Bakanlığının ülkede kalmasında sakınca olduğunu bildirdiği yabancı uyruklu hükümlüler hakkında denetimli serbestlik tedbiri olarak, koşullusalıverilme tarihine kadar ülke sınırlarıiçine girmeme yükümlülüğüverilerekhükümlüsınır dışıişlemlerine esas olmaküzere kolluğa teslimedilir. İçişleriBakanlığınınilgilibirimiile yapılanyazışmada hükümlününülke sınırlarıiçerisine girdiğinintespitedilmesihalinde derhalmüdürlüğe bilgiverilmesiistenir. Açık cezainfazkurumunaiade MADDE 87 – (1) Hükümlünün; a) Ceza infazkurumundanayrıldıktansonra,talebinde belirttiğidenetimliserbestlikmüdürlüğüne beş güniçinde müracaatetmemesi, b) Hakkında belirlenen; 1) Yükümlülüklere uymamakta ısrar etmesi, 2) Denetimliserbestlikmüdürlüğününhazırladığıdenetimve iyileştirme programına uymamakta ısraretmesi, 3) Denetimliserbestlikpersonelininuyarıve önerilerine uymamakta ısrar etmesi, 4) Denetimplanında yükümlülüklerininfazına ilişkinbelirlenenkurallara uymamakta ısraretmesi, c) Ceza infazkurumuna geridönmekistemesi, hâlinde, komisyonun kararı üzerine, koşullu salıverilme tarihine kadar olan cezasının infazı için açık ceza infaz kurumuna gönderilmesi, infaz hâkimindentalepedilir. İnfazhâkimindenkarar gelene kadar,denetimliserbestliktedbirinininfazına devamedilir. (2) Hükümlü hakkında denetimli serbestlik tedbiri uygulanmaya başlandıktan sonra işlediği iddia olunan ve cezasının alt sınırı bir yıl veya daha fazla hapis cezasını gerektiren kasıtlı bir suçtan dolayı kamu davası açılmış olması hâlinde, komisyonun kararı üzerine, infaz hâkiminden hükümlünün açıkceza infazkurumuna gönderilmesitalepedilir. (3) Başka bir mahkûmiyet kararınedeniyle ceza infaz kurumuna alınan hükümlünün kaydıkapatılarak, 5275 sayılıKanunun 107 ncimaddesinin uygulanabilmesi yönünden toplama kararı alınması ve müteakip infaz işlemlerinin buna göre yapılması amacıyla dosya hükümlünün bulunduğu ceza infazkurumuna gönderilmeküzere Cumhuriyetbaşsavcılığına iletilir. Koşullusalıverilme MADDE 88 –(1) Denetimliserbestlik tedbiriuygulanarak cezasının infazına karar verilen ve koşullu salıverilmesine bir aydan az süresikalan hükümlüler hakkında vaka sorumlusu tarafından, salıverme öncesi değerlendirme raporu hazırlanmasına başlanır. Hazırlanan raporda hükümlünün denetimliserbestlikaltında geçensüre içerisinde tutumve davranışlarıyla kurallara ve yükümlülüklere uyumundakigayretve çabasıdeğerlendirilir. (2) Salıverme öncesi değerlendirme raporunda; suçun mağduru bakımından tehlike oluşturan veya tekrar suç işleme riski yüksek bulunan hükümlüler hakkında,koşullusalıverme sonrasıdenetimsüresiiçerisinde yükümlülükbelirlenmesiönerilir. (3) Koşullu salıverme tarihine kadar olan süresini, yükümlülüklerin gereklerine ve denetim planına uygun davranarak geçiren hükümlünün salıverme öncesideğerlendirme raporu ile infaz dosyası, 5275 sayılıKanunun 107 ncive 108 incimaddelerine göre işlem yapılmak üzere Cumhuriyet başsavcılığıaracılığıyla infazhâkimliğine gönderilir. (4) Koşullusalıverme süresininsonunda yükümlülüğünuygulanmasına sonverilir,ilgiliinfazhâkimininkararıüzerine kayıtkapatılır. (5) Askerlik çağına giren ve askerliğini yapmamış hükümlülerin koşullu salıverilmeleri halinde durum, kayıtlı bulundukları askerlik şubesine bildirilir. İKİNCİ BÖLÜM KoşulluSalıverilme Sonrası Denetimve Takip Koşullusalıvermede denetimaltınaalma MADDE 89 –(1) Koşullu salıvermede denetim altına alma; infaz hâkimliği tarafından koşullu salıverilmesine karar verilen hükümlü hakkında salıverme sonrasıdenetimsüresiiçerisinde tedbir veya yükümlülükuygulanmasına kararverilmesidir. (2) Koşullusalıverilenhükümlüler hakkında infazhâkimliğitarafından; a) Bir başkasınıngözetimialtında ücretkarşılığında çalıştırılma, b) Eğitimkurumuna devametme, c) Rehberlikçalışmalarına katılma,ç) Denetimliserbestlikmüdürlüğünce belirlenecekdiğer yükümlülüklere tabitutulma,kararıverilebilir. (3) Hükümlüler hakkında koşullu salıverme sonrası için belirlenen tedbir veya yükümlülüklerin yerine getirilmesinde, hükümlünün toplum içinde denetimi,takibive iyileştirilmesine yönelikçalışmalar yürütülür. (4)Yükümlülük kararının yerine getirilmesisırasında; hükümlünün işlediğikasıtlıbir suçtandolayıhapis cezasına mahkûmolmasıveya kendisine yüklenen yükümlülüklere, infaz hâkiminin uyarısına rağmen uymamakta ısrar etmesi hâlinde koşullu salıverilme kararının geri alınması için infaz hâkimliğindentalepte bulunulur,koşullusalıverme kararınıngerialınmasıveya yükümlülüğünkaldırılmasıdurumunda dosya kapatılır. Gözetimaltındaücret karşılığındaçalıştırılmayükümlülüğü MADDE 90 –(1) Gözetim altında ücret karşılığında çalıştırılma yükümlülüğü; koşullu salıverilen hükümlünün, infaz hâkimliğince belirlenen denetimsüresinde,infaz kurumunda veya denetimliserbestlikte öğrendiğimeslek veya sanatıicra etmek üzere,bir kamu kurumunda veya özelolarak aynımeslekveya sanatıicra edenbir başkasınıngözetimialtında,ücretkarşılığında çalıştırılmasıdır. (2) Buyükümlülük,denetimsüresiiçerisinde yerine getirilir. Yükümlülük,kişininçalışmaya başlamasıyla başlar,infazhâkimininbelirlediğisürenin veya denetimsüresininsona ermesiyle ya da infazhâkimininyükümlülüğükaldırmasıyla sona erer.(3) Buyükümlülüğünyerine getirilmesinde,59uncuve 65incimaddelerdekiilgilihükümleruygulanır. Eğitime devametme yükümlülüğü MADDE 91 –(1) Eğitime devam etme yükümlülüğü; on sekiz yaşından küçük hükümlülerin, örgün ve yaygın eğitim ile diğer kurs ve programlara koşullusalıverildiktensonra gerektiğinde barınma imkânıbulunanbir kurumda devametmeleridir. (2) Hükümlünün devam edebileceğiörgün ve yaygın eğitim ile diğer kurs ve programlar, hükümlünün risk ve ihtiyaçlarının değerlendirilmesiile ceza infaz kurumunda veya denetimliserbestlikte katıldığıprogramlar ve meslek edindirme kurslarıgibialdığıeğitimler dikkate alınarak hükümlü ile iş birliğiiçerisinde belirlenir. (3) Koşullusalıverilenhükümlününörgüneğitime devametme durumununbulunmasıhalinde öncelikle örgüneğitime yönelikbir eğitimkurumunadevam etmesiistenir. Hükümlünün örgün eğitime devam konusunda başarısız olmasıveya başka nedenlerle örgün eğitime devam edememesihalinde durumuna uygunbaşka bir meslekedindirme kursuna veya programına yönlendirilir. Belirleneneğitimprogramıveya kurslarınhükümlününihtiyaçlarına cevap vermemesi veya hükümlüye uygun olmadığının tespit edilmesi durumunda vaka sorumlusu tarafından ilgili eğitim programı ya da kurs değiştirilebilir. (4) Hükümlününkalacakbir yerinin olmamasıveya eğitimine devamedebilmesiiçinbir kuruma yerleştirilmesinin gerekmesihalinde çocuğun ve kanunitemsilcisininrızasıda alınarakbarınma imkânıbulunanuygunbir eğitimkurumuna yerleştirilebilir. (5) Eğitime devamyükümlülüğününyerine getirilmesinde kurumsaleğitimlerve programlarlistesigözönünde bulundurulur. (6) Bu yükümlülüğün uygulanmasında; hükümlünün durumu, eğitim kurumu yetkilileri ile iş birliği yapılan görevliler haricinde kimseyle paylaşılamaz. Kurum yetkilileri ve görevliler ifşa olmaması ve dışlanmaması için hükümlünün durumunu kurum çalışanları ve diğer kişiler ile paylaşamaz. Bukonuda ilgililer bilgilendirilir. (7) Eğitime devam yükümlülüğü, hükümlü hakkında denetim planının hazırlandığıtarihte başlar. İnfaz hâkiminin belirlediğisürenin veya denetim süresininsonunda ya da yükümlülükkararınınkaldırılmasıile sona erer. Rehberlik çalışmalarınakatılmayükümlülüğü MADDE 92 –(1) Rehberlik çalışmalarına katılma yükümlülüğü; koşullu salıverilme sonrası, iyileştirme ve topluma kazandırma amacıyla denetimliserbestlikuzmanınınyürüttüğüçalışma ve programlara katılma konusunda hükümlününyükümlükılınmasıdır. (2) Rehberlikçalışmalarına katılma yükümlülüğü; hükümlühakkında denetimplanınınhazırlandığıtarihte başlar,infazhâkimininbelirlediğisürenin veya denetimsüresininbitmesiyle ya da yükümlülüğünkaldırılmasıyla sona erer.(3) Buyükümlülüğünyerine getirilmesinde,38incive 69uncumaddelerdekiilgilihükümleruygulanır. Denetimli serbestlik müdürlüğünce belirlenecek diğeryükümlülükler MADDE 93 – (1) Koşullusalıverilenhükümlünündenetimliserbestlikmüdürlüğünce belirlenecekyükümlülüklere tabitutulması,hükümlünün; a) Belirlibir bölgede denetimve gözetimaltında bulundurma, b) Belirlenenyer veya bölgelere gitmeme, c) Belirlenenprogramlara katılma,yükümlülüklerindenbir veya birdenfazlasına tabitutulmasıdır. (2) Koşullusalıverilenhükümlühakkındakiyükümlülükler,hükümlününriskve ihtiyaçlarıdikkate alınarakbelirlenir. (3) Belirli bir bölgede denetim ve gözetim altında bulundurma; toplumun ve mağdurun korunması amacıyla bir bölgede bulunmayı esas alan, belirlenen yere belirlenen tarih ve saatlerde başvurma veya belirlenen bölge sınırlarıdışına çıkmama yükümlülüğüdür. Koşullu salıverilen her hükümlü hakkında belirlibir bölgede denetimve gözetimaltında bulundurma yükümlülüğübelirlenir. Hükümlüdendenetimsüresince ayda bir gün,belirlenentarih ve saatlerde, denetimli serbestlik müdürlüğüne, kolluğa, muhtarlığa veya müdürlüğün belirleyeceği bir kamu görevlisine başvurması istenir. Yükümlülüğüninfazına yükümlününmüdürlüğe müracaat tarihindenitibarenongüniçinde başlanır. Buyükümlülük,müdürlüğe müracaat tarihiitibarıylasuça sürüklenençocuklar içinilgilidenetimliserbestlikkararınıninfazısürecinde onsekizyaşınıdoldurmuş olsa dahiuygulanmaz. (4) Belirlenen yer veya bölgelere gitmeme; hükümlünün suç işlemesine veya suça yönelmesine etkisibulunanyerlere gitmekten yasaklanmasını, özellikle çocukların ve suç mağdurunun korunmasını amaçlayan bir yükümlülüktür. Bu yükümlülük, hükümlü hakkında yapılan risk ve ihtiyaç değerlendirmesi sonucunda hükümlünün topluma ya da bir başkasına zarar verme riskinin görüldüğü hâllerde hükümlünün suç işlemesine etkisi olan yerlerigözetecekşekilde belirlenir. (5) Belirlenen programlara katılma, koşullu salıverilen hükümlü hakkında gerçekleştirilen risk ve ihtiyaç değerlendirmesi doğrultusunda hükümlünün; eğitimve iyileştirme programları,diğer kurumlarca yürütülenmeslekve sanat edindirmeye yönelikfaaliyetler,seminer,sosyal,kültürelve sportif etkinlikler,siviltoplumkuruluşlarınca kamu yararına yürütülen programve çalışmalara katılmasıyükümlülüğüdür. Bu yükümlülük, ihtiyacıtespit edilenher hükümlühakkında uygulanır. Buyükümlülüğünyerine getirilmesinde,38incimaddedekiilgilidiğerhükümleruygulanır. (6) Hükümlü hakkında yapılan risk ve ihtiyaç değerlendirmesine göre hükümlünün herhangi bir eğitim ve iyileştirme programına katılmasının gerekmediğinindeğerlendirilmesihalinde budurumdenetimplanınınrehberlikve iyileştirme bölümüne açıkça yazılır. (7) Komisyon,hükümlününriskve ihtiyaçlarınıdikkate alarakyükümlülüklerideğiştirebilir. (8) Bu yükümlülükler, hükümlü hakkında denetim planının hazırlandığı tarihte başlar; infaz hâkiminin belirlediği sürenin veya denetim süresinin bitmesiyle ya da yükümlülüğünkaldırılmasıyla sona erer. ÜÇÜNCÜ BÖLÜM BazıSuç Faillerine ÖzgüDenetimli Serbestlik Tedbiri Mükerrirler ve cinsel dokunulmazlığa karşı işlenen suçlardan hükümlü olanların denetimli serbestlik yükümlülüklerinin yerine getirilmesi MADDE 94 –(1) Mükerrirler hakkında verilen denetimliserbestlik tedbiri; salıverilme sonrasıhükümlünün, toplum içinde denetim ve takibinin yapılarak, iyileştirilmesi ve topluma yeniden kazandırılması ile yeniden suç işleme riskinin azaltılmasına yönelik rehberlik çalışmalarına katılma yükümlülüğüdür. (2) Salıverilme sonrası mükerrir hakkındaki denetimli serbestlik tedbirine ilişkin karar, hapis cezasının infazından önce gönderilirse bu karar kaydedilmeyerek,Cumhuriyet başsavcılığına iade edilir. Kararın,5237sayılıKanunun58incimaddesininaltıncıfıkrasıile 5275sayılıKanunun108inci maddesinindördüncüfıkrasıgereğince hapis cezasınıntamameninfazındansonra gönderilmesiistenir. (3) Salıverilme sonrası mükerrir hükümlü hakkında verilen denetimli serbestlik tedbirine ilişkin kararda, denetimli serbestlik tedbirinin süresinin belirtilmemesi durumunda, karar kaydedilmeden önce Cumhuriyet başsavcılığı aracılığıyla infaz hâkimliğine geri gönderilerek tedbirin süresinin belirlenmesiistenir. (4) Salıverilme sonrasımükerrir hakkında verilendenetimliserbestliktedbirininkayıt işlemleritamamlandıktansonra hükümlüye tebligat çıkartılır. Hükümlünün,müdürlüğe müracaatetmesindensonra 14üncü,35incive 36ncımaddeleruyarınca gerekliişlemleryapılır. (5) Hakkında infaz hâkimliğince yükümlülük belirlenmiş mükerrir hükümlünün kendisine yapılan tebligatta belirtilen süre içerisinde başvuruda bulunmamasıveya hakkında hazırlanmış olandenetimplanınıngerekleriniyerine getirmemesihalinde;44üncümadde uyarınca uyarılır. (6) Hakkında infaz hâkimliğince yükümlülük belirlenmiş mükerrir hükümlünün yapılan uyarıya rağmen tebligatta belirtilen süre içerisinde başvuruda bulunmaması veya belirlenen yükümlülüklerin gereklerini yerine getirmemesi halinde infaz hâkiminden hükümlünün disiplin hapsine tabi tutulmasıtalepedilir. (7) Hakkında infaz hâkimliğince yükümlülük belirlenmemiş mükerrir hükümlünün kendisine yapılan tebligatta belirtilen süre içerisinde başvuruda bulunmaması veya kendisi ile yürütülecek ihtiyaç değerlendirme ve iyileştirme çalışmalarına katılmaya istekli olması halinde hazırlanmış olan denetim planının gerekleriniyerine getirmemesihalinde; hükümlü, müdürlüğe gelmesive yükümlülüğe uymasıkonusunda uyarılır. Uyarıya rağmen hükümlünün yükümlülüğününgerekleriniyerine getirmemesihalinde toplumiçinde denetimve takibine devamedilir. (8) Bumadde kapsamında;yürütülecekiyileştirme çalışmaları38incimaddede belirtilenesaslara göre yerine getirilir. (9) Mükerrirlere özgüinfazrejimikapsamında hükümlühakkında belirlenendenetimliserbestliktedbiri,hapis cezasınıntamameninfazındansonradenetimplanının hazırlanmasıyla,hazırlanamama durumunda kararın hükümlüye tebliğiile başlar,infazhâkimliğince belirtilen sürenin tamamlanmasıile sona erer. (10) Cinseldokunulmazlığa karşısuçlardan hükümlüolanlara uygulanacaktedavive diğer yükümlülükler,26/7/2016tarihlive 29782sayılıResmî Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Cinsel Dokunulmazlığa Karşı Suçlardan Hükümlü Olanlara Uygulanacak Tedavi ve Diğer Yükümlülükler Hakkında Yönetmelikkapsamında yerine getirilir. ALTINCI KISIM Aile BireylerininKorunması BİRİNCİ BÖLÜM Çocuklarınve Aile BireylerininKorunması Korunmaaltınaalınması gerekençocuklarlailgili yapılacak işlemler MADDE 95 –(1) Denetimli serbestlik hizmetleri kapsamında toplum içinde denetim ve takibi yapılan suça sürüklenen çocuğun korunma ve destek ihtiyacının olması veya sonradan böyle bir ihtiyacın ortaya çıkmasıhalinde müdürlük, korunma ve desteğe ihtiyacıolan çocuğu, aile ve sosyal hizmetler bakanlığıilmüdürlüğüne ihbar etmekle yükümlüdür. Çocuğunkorunma ve destekihtiyacına ilişkintespitler,ihbar yazısında açıkça belirtilir. (2) Çocuk hakkında danışmanlık tedbiri ihtiyacı nedeniyle ihbarda bulunulmaz. Bu kapsamdaki çalışmalar iyileştirme ve topluma kazandırma çerçevesinde çocukhizmetleribürosunda görevlidenetimliserbestlikuzmanlarıtarafındanyerine getirilir. Aile içi şiddet vakalarındayapılacak işlemler MADDE 96 –(1) Yükümlülerin, eşine veya diğer aile bireylerine karşı şiddet uygulaması veya şiddet uygulama tehlikesinin bulunması ya da yükümlünün şiddete maruz kalması veya şiddete maruz kalma ihtimalinin bulunması halinde, 8/3/2012 tarihli ve 6284 sayılı Ailenin Korunması ve Kadına KarşıŞiddetinÖnlenmesine Dair Kanungereğince koruyucuve önleyicitedbiralınmaküzere ilgilikuruma durumbildirilir. YEDİNCİ KISIM Elektronik CihazlarınKullanılması Suretiyle Takip BİRİNCİ BÖLÜM Elektronik İzleme Elektronik izleme MADDE 97 –(1) Elektronik izleme; yükümlülerin elektronik yöntem ve araçlar ile toplum içinde izlenmesini, gözetim ve denetim altında tutulmasınısağlayan,mağdurunve toplumunkorunmasınıdestekleyenkararlarıninfazedilmesinde kullanılanbiryöntemdir. Elektronik izleme merkezi MADDE 98 –(1) Yükümlülerin elektronik yöntem ve araçlarla toplum içinde izlenmesi, gözetimi ve denetimi için elektronik izleme merkezi oluşturulur. (2) İzleme merkezinde bu konuda eğitim almış yeterikadar denetimliserbestlik memuru yirmidört saat esasına ve vardiya usulüne göre çalışır. Daire Başkanlığınınilgilişube müdürlüğünce her vardiya içinizleme merkezininçalışmalarındansorumlubirpersonelbelirlenir. (3) İzleme merkezinde görevlibir personelinkaç yükümlününtakibindensorumluolacağıDaire Başkanlığınınilgilişube müdürlüğünce belirlenir. (4) Genel Müdürlüğün izni olmadan görevli ve yetkililer hariç, üçüncü kişiler izleme merkezine giremez. İzleme merkezi çalışanlarının, izleme merkezine ceptelefonu,bilgisayar,fotoğraf makinesigibiaraçlarla girmeleriyasaktır. (5) İzleme merkeziçalışanları, yükümlülerle yaptıklarıiletişimi, yükümlülerin ihlalve elektronik cihazların arıza durumlarınıtutanak altına alarak Daire Başkanlığınınilgilişube müdürlüğüne aynıgüniletirler. Elektronik izleme müdahale ekibi MADDE 99 –(1) Müdürlüklerin denetim bürosunda elektronik izleme konusunda eğitim almış yeteri kadar denetimli serbestlik memuru görevlendirilir. Elektronikizleme müdahale ekibiyirmidörtsaatesasına ve vardiya usulüne göre çalıştırılabilir. (2) Müdahale ekibi; a) Elektronikcihazlarıntakılmasındanve sökülmesinden, b) İzleme merkeziile gereklikoordinasyonunsağlanmasından, c) İzleme merkezince iletilentaleplerinyerine getirilmesinden,ç) Elektronikcihazlarla takipedilenyükümlülerintakipve denetiminden, d) Elektronikcihazlarda meydana gelenarızalara ilişkingerekliişlemlerinyapılmasından, e) İzleme merkezindengelenihlaldurumununtespitedilmesinden,sorumludur. İKİNCİ BÖLÜM Elektronik Cihazile TakipEdilecek YükümlülerinBelirlenmesi,Elektronik CihazlarınTakılması ve Sökülmesi Elektronik cihazile takipedilecek yükümlülerinbelirlenmesi MADDE 100 –(1) Haklarında belirliyerlere gitmekten yasaklama veya belirlenenkonut,yer veya bölgedençıkmama ya da belirlenen kişilere yaklaşmamaya dair verilendenetimliserbestlikkararları,elektronikcihazkullanılmaksuretiyle yerine getirilebilir. (2) Komisyon, vaka sorumlusunun talebi üzerine mevcut risk durumu, tedbir, yükümlülük ve denetimin gereklilikleri, mağdurun veya toplumun korunma ihtiyacınıdikkate alarakyükümlününelektronikcihazile takibiniDaire Başkanlığına önerir. (3) Elektronik cihaz takılması önerilen yükümlünün bilgileri Daire Başkanlığına iletilir. Şube müdürlüğünce, izleme merkezinin kapasitesi, yükümlünün durumu, yargı mercii kararının niteliği ve infaz kabiliyeti teknik yönden değerlendirilerek yükümlünün elektronik cihaz ile izlenip izlenmemesine karar verilir. Elektronik cihazlarıntakılması ve kurulması MADDE 101 –(1) Elektronik cihazlar kullanılmak suretiyle izlenmesine karar verilen yükümlüler, görevli denetimli serbestlik personeli tarafındanbilgilendirilir. Elektronik cihazın özelliğine göre yükümlü müdürlüğe davet edilerekveya yükümlünün evine gidilerek elektronik izleme ünitesi kurulur ve devreye sokulur. Elektronikcihazlarla takipedilecekyükümlününkimlikbilgilerigörevlipersoneltarafındankontroledilir. (2) Yükümlü, denetim ve takip amacıyla kullanılacak olan elektronik cihazların kullanımı ile uyulması gereken kurallar ve uymamanın sonuçları konusunda yazılıolarakbilgilendirilir. (3) Elektronik cihazlar kullanılmak suretiyle takibine karar verilen yükümlü, elektronik cihaz takılmasına ve ilgili ünitenin kurulmasına rıza göstermek, elektronik cihazları kullanılır durumda bulundurmak, kararın infazı için gerekli olan kısıtlamalara ve elektronik cihazların kullanımına ilişkin belirlenenkurallara uygunhareketetmekzorundadır. Bukurallara aykırıdavranış yükümlülüğününihlalisayılır. (4) İzleme merkezi tarafından yükümlünün kurallara aykırı davrandığının belirlenmesi halinde, müdahale ekibidurumdan derhal haberdar edilir. Daire Başkanlığının ilgilişube müdürlüğü, yükümlünün kurala aykırıdavranışınıdenetimliserbestlik müdürlüğüne yazılıolarak da bildirir. Kurala aykırı davranışınvaka sorumlusutarafındanyükümlülüğünihlaliolarakdeğerlendirilmesihalinde durumkomisyona iletilir. Elektronik cihazlarınsökülmesi, izlemeninsonlandırılması MADDE 102 –(1) Yükümlülüğün sona ermesi veya ihlal edilmesi, yükümlünün ceza infaz kurumuna alınması ya da yükümlünün elektronik cihazların kullanılması suretiyle takibinden vazgeçilmesi durumunda, elektronik cihazlar görevli denetimli serbestlik personelince sökülür. İzleme işlemlerisonlandırılır. Elektronikcihazlar,gereklikontroller yapılarakyükümlüdentutanakkarşılığında teslimalınır. (2) Elektronik cihaz izleme merkezi bilgilendirilmeden sökülmez. Elektronik cihaz sökülmesine ilişkin talep üzerine izleme merkezi tarafından sistemdenelektroniktakipsonlandırılır ve elektroniktakibe ilişkingereklibilgiler ilgilimüdürlüğe iletilir. Yükümlüye ait elektronik cihazlarkullanılmak suretiyle elektronik izleme MADDE 103 – (1) Elektronikizleme;rızasıalınmakkoşuluyla yükümlüye aitelektronikcihazlarkullanılmaksuretiyle de yapılabilir. (2)Yükümlününbuizlemedenyararlanabilmesiiçin,sisteme uyumluelektronikcihaz, GSM hattı,internet ve gerektiğinde programaboneliğigibi izleme içingereklidiğer ihtiyaçlarıkarşılamasıgerekir. (3) Soruşturma, kovuşturma ve infazın bütün aşamalarında niteliği itibarıyla elektronik izlemeye uygun bütün tedbir ve yükümlülükler hakkında yükümlüye aitelektronikcihazlar kullanılmaksuretiyle izleme yapılabilir. Bukapsamda; a) Mevzuatta düzenlenen; konututerketmemeye,bir konut veya bölgede denetimve gözetimaltında bulundurulmaya ve hapis cezasınınkonutta çektirilmesine ilişkin kararların infazı, kişinin yaşadığı konutun çevresi sistem haritası üzerinde kısıtlı alan haline getirilerek, kararda belirtilen zaman dilimiiçerisinde yükümlününkonutunda bulunupbulunmadığıizlenmeksuretiyle yerine getirilir. b)Adlikontrole ilişkinkararlar da dâhilolmaküzere soruşturma,kovuşturma ya da infazındiğer aşamalarında,hâkim,diğer yargımercileriya dadenetimliserbestlikmüdürlüğütarafındanbelirlenenyerlere,belirtilensüreler içinde düzenliolarakbaşvurmakyükümlülüğüelektronikizleme yöntemiyleyerine getirilebilir. Buyükümlülük; 1) Karar bir yargımerciitarafındanverilmiş ise kararıverenyargımerciininbulunduğuilsınırları, 2) Karar denetimliserbestlikmüdürlüğütarafındanverilmiş ise denetimliserbestlikmüdürlüğününbulunduğuilsınırları, 3) Yükümlü,kararıverenmerciinyargıçevresiya da görevalanıdışında biryerde ikametediyorise ikametininbulunduğuilsınırları, sistemharitasıüzerinde kısıtlıalan haline getirilip, yükümlünün başvuru yapmasıgereken zaman diliminde, bu bölgeden coğrafikonumu alınarakbiyometrikimza yöntemiyle kararda belirtilensayıda imza atmasısuretiyle yerine getirilir. c) Belirli yerlere gitmekten yasaklanma, belirlenen yer veya bölgeden çıkmama yükümlülükleri; kararda belirtilen yer veya bölgenin sistem haritasıüzerinde kısıtlıalanhaline getirilerek,kararınniteliğine göre yükümlününbuyer ya da bölgeye giripgirmediğiya da bubölgedençıkıpçıkmadığı izlenmeksuretiyle yerine getirilir. ç) Belirlenen kişilere yaklaşmamaya dair verilen denetimli serbestlik tedbirleri; karar kişinin konutu ya da iş yeri gibi belirli bir bölgeye yaklaşmamak şeklinde ise bu bölgeler sistemharitasıüzerinde kısıtlıalan haline getirilip yükümlünün bu bölgeye girip girmediğitespit edilmek suretiyle yerine getirilir. Karar, kişiye belirlibir mesafeden fazla yaklaşılmamasıyönünde ise izleme, kişinin rızasıbulunmak koşuluyla biyometrik imza ile takip sistemine ilişkin yazılımın, kişinin elektronik cihazına da kurularak her ikicihaz arasındakimesafenin tespitive yükümlünün belirlenen mesafeden daha fazla kişiye yaklaşıpyaklaşmadığınınbelirlenmesisuretiyle yerine getirilir. d) Eğitim,kamuyararına çalışma,bir iş sözleşmesine dayanarak çalışma ve kendiişinikurarak işletme gibiyükümlünün belirlizamanlarda belirli bölgelerde bulunmasınınzorunluolduğuhâllerde buizleme,belirtilenbölgeler sistemharitasıüzerinde kısıtlıalanhaline getirilerekyükümlününbelirlenen zamandilimiiçerisinde bubölgede bulunupbulunmadığınıtespitetmeksuretiyle yerine getirilir. (4) Niteliğiitibarıyla elektronikizlemeye uygundiğer denetimliserbestlik karar ve tedbirleride bu maddede düzenlenen biyometrikimza ile takip sistemiuygulanmaksuretiyle yerine getirilebilir. SEKİZİNCİ KISIM DanışmaKuruluve KorumaKurulları BİRİNCİ BÖLÜM DanışmaKurulununOluşumu, GündemininHazırlanmasıve Toplanması DanışmaKurulununoluşumu MADDE 104 –(1) Denetimli serbestlik hizmetlerine ilişkin olarak danışma organı niteliğinde görev yapmak üzere Bakanlıkta, Denetimli SerbestlikHizmetleriDanışma Kurulukurulur. (2) Danışma KurulununbaşkanıilgiliAdaletBakanYardımcısıdır. (3) Danışma Kurulu;Kanunun19uncumaddesininikincifıkrasında sayılanüyelerdenoluşur. (4) Danışma Kurulutoplantılarına gündeme göre,ilgilikişiler ile kurumlarıntemsilcilerikatılımcıolarakdavetedilebilir. (5) Danışma KurulununyazıişlerihizmetleriDaire Başkanlığıtarafındanyürütülür. DanışmaKurulunungündemininhazırlanması MADDE 105 –(1) Daire Başkanlığınca Danışma Kurulu toplantı tarihinden önce Danışma Kurulu üyelerine, toplantının yeri ve zamanını belirtendavetyazısıyazılır. Davetyazısında toplantıtarihindenönce toplantıya katılacakkişiile gündeme ilişkinönerive görüşlerinbildirilmesiistenir. (2) Daire Başkanlığıtarafındanmüdürlüklerinve koruma kurullarınınyıllıkfaaliyet raporlarıile üye kurumlarınönerive görüşleridikkate alınarak gündemhazırlanır. (3) Hazırlanan gündem toplantı tarihinden önce üyelere gönderilir. Müdürlükler ve koruma kurullarının görevleri ile ilgili hazırlanan mevzuat taslaklarıgündeme eklenir. DanışmaKurulununtoplanması MADDE 106 –(1) Danışma Kurulu her takvim yılında en azbir defa toplanır. Başkan,gerekligördüğü hâllerde Danışma Kurulunu toplantıya çağırabilir. (2) Danışma Kurulu,ilgiliAdaletBakanYardımcısınınuygungöreceğiyer ve tarihte toplanır. (3) Danışma Kurulutoplantısında gündemDaire Başkanlığınca takdimedilir. (4) Toplantıda sunulanöneriler tutanağa bağlanır ve Danışma Kuruluüyelerince imzalanır. KararlarGenelMüdürlükçe ilgilikurumve kuruluşlara iletilir. İKİNCİ BÖLÜM DanışmaKurulununGörevleri ve Mâli Hükümler DanışmaKurulunungörevleri MADDE 107 – (1) Danışma Kurulunungörevlerişunlardır: a) Denetimli serbestlik hizmetlerinin geliştirilmesine, kurumlar arası iş birliğinin güçlendirilmesine, yeniden suç işlenmesinin önlenmesine ve toplumla bütünleşmeyisağlayıcıpolitikalarınüretilmesine ilişkinöneriniteliğinde kararlaralmak. b) GenelMüdürlüktarafındansunulanmüdürlükler ve koruma kurullarınınyıllıkfaaliyetlerinideğerlendirmekve önerilerde bulunmak. c) Müdürlükler ve koruma kurullarınıngörevleriile ilgiliolarakhazırlananmevzuattaslaklarınıincelemekve önerilerde bulunmak.ç) Kanunla verilendiğer görevleriyapmak. Mâli hükümler MADDE 108 –(1) Kanunun 26 ncı maddesinin ikinci fıkrası uyarınca, Danışma Kurulunun toplantılarına katılan üyelere 10/2/1954 tarihli ve 6245sayılıHarcırahKanunuhükümlerine göre harcırahödenir. ÜÇÜNCÜ BÖLÜM KorumaKurullarınınOluşumu, GündeminHazırlanması, ÇalışmaUsul ve Esasları Korumakurullarınınoluşumu MADDE 109 –(1) Cumhuriyet başsavcılığınca her yılın Ocak ayıiçerisinde koruma kurulu oluşturulur. Koruma kurulunun kimlerden oluştuğu ve çalışma usulve esaslarıüyelere bildirilir. (2) Koruma kurulu; Cumhuriyet başsavcısı veya görevlendireceği Cumhuriyet başsavcı vekili ya da Cumhuriyet savcısının başkanlığında Kanunun16ncımaddesinde belirtilenüyelerdenoluşur. (3) Koruma kurulu toplantısının gündemine göre, Cumhuriyet başsavcısı; ceza infaz kurumları ve tutukevleri izleme kurulu başkanı, gençlik ve spor il/ilçe müdürü,il/ilçe sağlıkmüdürü,ilçe sağlıkmüdürübulunmuyor ise Devlet hastanesibaşhekimiveya toplumsağlığımerkezibaşkanı,özelidaremüdürü,kollukamirleriile ilgilikişi,kurumve siviltoplumkuruluşlarınıntemsilcilerinikoruma kurulutoplantısına davetedebilir. (4) Koruma kurulununyetkialanıadaletkomisyonununyargıçevresiile sınırlıdır. (5) Koruma kurulununyazıişlerihizmetleri,müdürlüktarafındanyürütülür. Korumakurulugündemininhazırlanması MADDE 110 – (1) Koruma kurulunungündemi,koruma kurulubaşkanınıngörüşüalındıktansonra müdürlüktarafındanhazırlanır. (2) Koruma kurulunun gündeminde; salıverilen hükümlülerin talepleri, yükümlülerin toplum içinde denetim ve takibikonusunda kurumlar arasıiş birliğinigerektirendurumlar,eskihükümlülere yönelikhazırlananprojeler,hizmetler listesiile kurumsaleğitimler ve programlar listesiningüncellenmesi, koruma kurulukararlarına itirazgibikonular yer alır. (3) Gündem, toplantı tarihinden en geç bir hafta önce koruma kurulu üyelerine ulaştırılır. Gündemin içerisinde toplantının nerede ve ne zaman yapılacağına dair bilgilere de yer verilir. (4) Koruma kuruluçalışmalarına başlamadanönce müdür veya müdür yardımcısıtarafındangündemtakdimedilir,müdürlüktarafındanyürütüleninfazve iyileştirme çalışmalarıve koruma kurulunca alınankararlara ilişkinyapılanişlemlerve sonuçlarıhakkında koruma kuruluüyelerine bilgiverilir. Korumakurullarınınçalışmausul ve esasları MADDE 111 –(1) Koruma kurulu üç ayda bir toplanır. Koruma kurulu başkanının gerekli görmesi hâlinde koruma kurulu her zaman toplanabilir. (2) Koruma kurulu; üye tam sayısının salt çoğunluğu ile toplanır, toplantıya katılanların salt çoğunluğu ile karar alır. Toplantı yeter sayısına ulaşılamazsa,buhusus bir tutanakla tespitedilerektoplantıbir hafta sonra çoğunlukaranmaksızınyapılır. (3) Koruma kurulunda alınan kararlar bir tutanakla tespit edilerek katılanlarca imzalanır ve ilgilisine bildirilir. Kararların yerine getirilmesini müdürlüktakipedereksonucuhakkında koruma kuruluna bilgiverir. DÖRDÜNCÜ BÖLÜM KorumaKurulununGörevleri ve Başvuru Korumakurulunungörevleri MADDE 112 – (1) Koruma kurulu,Kanunun17ncimaddesine uygunolarakaşağıdakigörevleriyerine getirir: a) Ceza infaz kurumundan salıverilen hükümlülerin meslek veya sanat edinmelerinde, iş bulmalarında, bir meslek veya sanat sahibi olanlar ile tarımişletmeciliğiyapmakveya iş yeriaçmakisteyenlere araç ve kredisağlanmasında bukişileriilgilikurumve kuruluşlara yönlendirmek. b) Müdürlükçe hazırlanacak mesleki eğitim projeleri ile başvuru sahibinin kendi işini kurma projelerini karara bağlamak, yürütülen projeleri izlemekve bitirilenprojelerinsonuçlarınıdeğerlendirmek. c) Ceza infaz kurumundan salıverilenlerin öğrenimlerine devam etmelerini sağlamaya yönelik her türlü tedbiri almak ve bu konuda müdürlük tarafındanhazırlananprojelerigörüşmekve karara bağlamak.ç) Ceza infazkurumundansalıverilenlerinailelerive sosyalçevreleriyle oluşabilecekpsiko-sosyalsorunlarınınçözümüne yardımcıolmak. d) Müdürlük tarafından denetim ve takibi yapılan denetimli serbestlik kararlarının yerine getirilmesinde kurumlar arası iş birliği gerektiğinde müdürlüğe yardımcıolmak. e) İş arama izniverilenhükümlüleriçalışabilecekleriişler ve yerler konusunda bilgilendirmek. f) Hizmetler listesiile kurumsaleğitimler ve programlar listesininhazırlanmasıve güncellenmesinde müdürlüğe görüş ve öneride bulunmak. g) Alınan kararların yürütülmesini temin etmek amacıyla kamu kurum ve kuruluşları, kamu kurumu niteliğindeki meslek kuruluşları, kamu yararına çalışanvakıf ve dernekler ile uygungörülengönüllügerçekve tüzelkişilerle iş birliğiyapmak. Başvuru MADDE 113 –(1) Ceza infazkurumundansalıverilenveya denetimliserbestlikaltında bulunanhükümlüler ya da kanunîtemsilcileridilekçe ile koruma kurulununyetkialanındakimüdürlüğe başvurabilirler. Sözlübaşvuruhalinde buna ilişkintutanakdüzenlenir. (2) Başvurudilekçesiile birlikte; a) Başvuruyuyapankişininkimlikbilgilerinigösterir belge, b) Ceza infazkurumundansalıverilenhükümlüler içinverilenSalıverilenHükümlüye AitDurumBildirme Formu,istenir. (3) Eksikbelge ile yapılanmüracaatlar kayıtaltına alınır ve ilgilidenonbeş güniçinde eksikleritamamlamasıistenir. Haklı,geçerlive gerektiğindebelgelendirilebilenmazeretiolmaksızıneksikliklerinitamamlamamasıdurumunda dilekçelerinindeğerlendirilmeyeceğikişiye bildirilir. (4) Başvuruda bulunanher kişiiçinbir dosya açılır. Dosyanıniçerisinde,yapılançalışmalarınbulunduğutalepformuile başvurubelgeleriyer alır. Dosya üzerine talepsahibininadısoyadı,talepkonusuve koruma kurulukayıtekranındakikayıtnumarasıyazılır. (5) Koruma kurulunun yetki alanında ikamet etmeyenlerin başvuruları müdürlük muhabere defterine kaydedildikten sonra yetkili koruma kurulununbulunduğumüdürlüğe gönderilir ve durumkişiye bildirilir. (6) Koruma kurulunun görev alanına girmeyen başvurular müdürlük muhabere defterine kaydedildikten sonra ilgili kuruma gönderilir ve durum kişiye bildirilir. (7) Koruma kuruluna başvuruda maddiyardımisteminde bulunma hakkı,salıverilenhükümlüler içinceza infazkurumundansalıverilme tarihinden itibarenbir yılgeçmekle düşer. Talepformu MADDE 114 –(1) Başvuruda bulunan salıverilen hükümlüler hakkında kendileri ile görüşme yapan denetimli serbestlik memuru tarafından talepformudüzenlenir. (2) Talep formu, salıverilen hükümlülerin gerekli toplumsal kaynaklardan faydalanılarak topluma yeniden kazandırılmaları ve toplumla bütünleşmelerine olanak tanınmasıamacıyla yürütülecek çalışmalara temeloluşturan bilgileriiçerir. Bu formda kişiselbilgiler, sağlık, aile, iş ve sosyoekonomikdurum,sosyalçevre ve ilişkiler ile kişihakkında görüşmelerdenelde edilenizlenimve kişinintalebine ilişkinmevcutsertifika,diploma,çalışmadeneyimiile değerlendirmeler yer alır. (3) Talep konusu dikkate alınarak talepte bulunanın ekonomik, eğitim ve mesleki durumunu gösteren belgeler, varsa Türkiye İş Kurumu kayıt belgesiveya numarasıile müdürlükçe gerekligörülendiğer belgeler talepformuna eklenir. (4) Talep formu, bireysel görüşmeler ve gerektiğinde ev ziyareti yapılması suretiyle düzenlenir ve kişinin dosyasında saklanır. Bu formların saklanmasında özelhayatıngizliliğine dikkatedilir. Taleplerindeğerlendirilmesi MADDE 115 –(1) Koruma kurulu tarafından talepler değerlendirilirken kişinin yapması gereken çalışmalar ile katkı sağlayacağı hususlar gözdengeçirilir ve kişilerinçalışmalara aktif olarakkatılımısağlanır. (2) Salıverilenhükümlülerin taleplerideğerlendirilirken hizmetler listesiile kurumsaleğitimler ve programlar listesigözönünde bulundurularak bu kişileriniş bulmalarına veya kendiişlerinikurmalarına ya da buamaçla meslekieğitimalmalarına öncelikverilir. (3) Koruma kurulunca, dosyanın daha ayrıntılı hazırlanmasına veya başka çalışmaların yapılmasına karar verilmesi halinde, eksikliklerin veya yapılacakçalışmalarınmüdürlüktarafındanyerine getirilmesiistenir. Takipformu MADDE 116 –(1) Kendi işini kuranlar veya işe yerleştirilenlerin iş yerlerindeki durumları ile eğitim kurumuna yerleştirilenlerin kurumlardaki durumlarıdenetimliserbestlikmemurutarafındanbelirliaralıklarla denetlenerektakipformudüzenlenir. Kendiişinikuranlar ile işe yerleştirilenler enaz bir yılsüreyle takipedilir. (2) İşe yerleştirilenlerin iş yerlerindeki uyum süreçleri ile eğitim kurumuna devam edenlerin kurumlardaki uyum süreçleri denetimli serbestlik memurlarıtarafındaniş yerleriveya kurumlarıziyaretedilerekkontroledilir ve iş yeriile kurumyetkilileriningörüşleritakipformunda belirtilir. (3) Takipformukişinindosyasında saklanır. Buformlarınsaklanmasında özelhayatıngizliliğine dikkatedilir. Projelerinhazırlanması MADDE 117 –(1) Salıverilen hükümlülerin yeniden suç işlemelerinin önlenmesi ve topluma kazandırılmaları amacıyla iş ve meslek edinmelerine yönelikprojeler hazırlanabilir. (2) Projeler, ilgili kurum veya kuruluşlar ile sivil toplum kuruluşlarının iş birliğinde hazırlanır. Bu projelerde ilgili kurum veya kuruluş ya da sivil toplumkuruluşlarınınmevzuatlarıdikkate alınır. (3) İş ve meslek edindirme projelerinin, işgücü piyasası ihtiyaç analizleri doğrultusunda, en kısa sürede iş imkânı sağlayacak nitelikte olmasına dikkat edilir. Ayrıca mesleki eğitim projelerinde, katılımcılara sertifika verilmesi sağlanır. Projeler hazırlanırken o bölgede faaliyet gösteren kamu ve özel kurum veya kuruluşların hangi nitelikte personel ihtiyacı olduğu araştırılır ve bu doğrultuda mesleki eğitimler verilerek, istihdam konusunda ilgili kurumlarla çalışmalar yapılır. (4) Hazırlananprojelere ilişkinkoruma kuruluonayıprojeye eklenir. Ayrıca onaylıprojelerinbirörneğiDaire Başkanlığına gönderilir. DOKUZUNCU KISIM Kayıt İşlemleri, Tutulacak Defterve Kartonlarile Çeşitli ve SonHükümler BİRİNCİ BÖLÜM Kayıt İşlemleri, Tutulacak Defterve Kartonlar Denetimli serbestlik kararlarınınkaydı MADDE 118 – (1) DenetimliserbestlikkararlarıUYAP bilişimsisteminde oluşturulanelektronikortama kaydedilir. (2) Elektronik ortamda oluşturulan kayıt ekranında; yükümlünün kimlik bilgileri, suçu, uygulanan kanun maddesi, kararın türü, konusu, tarihi ve numarası,süresi,geldiğitarih,kararıverenyargımerciininadıve diğer hususlar ile ilgilibölümlerbulunur. Dayanıklı taşınırlarekranı MADDE 119 –(1) Müdürlüğe ait veya müdürlüğün tasarrufunda bulunan ve kullanma süresibir yıldan fazla olan demirbaş eşyalar elektronik ortama kaydedilir. (2) Dayanıklı taşınırlar ekranı; demirbaş sıra numarası, demirbaş eşyanın bulunduğu yer, demirbaş eşyanın türü ve özellikleri, alındığı tarih ve terkintarihisütunlarınıiçerir. Korumakurulukayıt ekranı MADDE 120 – (1) Ceza infazkurumundansalıverilenhükümlüler veya kanunîtemsilcilerinintaleplerielektronikortama kaydedilir. (2) Koruma kurulu kayıt ekranında; salıverilenhükümlülerinkimlikbilgileri,talebin konusu,talepedilenve yapılan yardımıntürü ve tarihi,yardım yapankişiveya kurumile düşünceler bölümübulunur. Kütüphane kayıt ekranı MADDE 121 – (1) Müdürlüklere gönderilenveya dışarıdanteminedilerekkütüphaneye konulankitaplar ile diğer dokümanlar elektronikortama kaydedilir. (2) Kütüphane kayıtekranı;sıra numarası,kitabınadı,yazarı,yayınevi,geldiğiyerve basımtarihisütunlarınıiçerir. Muhabere kayıt ekranı MADDE 122 – (1) Bakanlıktan,yargımercilerinden,diğer kurumveya kuruluşlardangelenya da bukurumveya kuruluşlara gönderilenyazılar ile belgeler elektronikortama kaydedilir. (2) Muhabere kayıt ekranında; sıra numarası,evrakın tarihve numarası,gönderilen veya gönderen daire,geliş ve sevktarihi,evrakınkonusu ve düşünceler ile ilgilibölümler bulunur. Zimmet defteri MADDE 123 –(1) Zimmet defteri; müdürlüklerden diğer kurum ya da kuruluşlara elektronik ortamda gönderilemeyen evrakın kaydedildiği defterdir. (2) Zimmetdefteri; sıra numarası,evraknumarası,gönderildiğidaire,alındığıtarih,evrakıalanınadıve soyadı,evrakıalanınimzasıile düşüncelersütunlarınıiçerir. Tutulacak kartonlar MADDE 124 – (1) Müdürlüklerde; a) MüdürlüklerdenBakanlığa gönderilenyıllıkiş cetveliörneklerininkonulduğuiş cetvellerikartonunun, b) Yıllıkolarakdüzenlenençalışma raporlarınınkonulduğuçalışma raporlarıkartonunun, c) Teftiş sonucunda düzenlenentavsiye raporlarınınkonulduğuteftiş tavsiye raporlarıkartonunun,ç) Müdürlüktarafındandiğer kurumlarla yapılaniş birliğiprotokollerininkonulduğuprotokollerkartonunun, d) Müdürlüğün yetkialanıiçindekiresmive özelkurumve kuruluşlarca yürütülen eğitimprogramlarına, iş ve meslek kurslarıile sosyal, kültürel, sanatsalve sportif faaliyetlere ilişkindüzenlenenlistelerinkonulduğukurumsaleğitimlerve programlarkartonunun, e) Gözetim altında veya kamu yararına çalışma yaptırımının ya da yükümlülüğünün infazına ilişkin işlerin ve bu işlerin yerine getirilebileceği kurumlarınlistesininkonulduğuhizmetler listesikartonunun, f) Koruma kurulukararlarınıntarihsırasıyla konulduğukoruma kurulukararkartonunun, g) Koruma kurulugündemine alınanprojelerindüzenlibir şekilde tarihsırasıyla konulduğukoruma kuruluproje kartonunun,tutulmasızorunludur. (2) UYAP’ta oluşturularakkayıtaltına alınanbelgeler içinayrıca kartontutulmaz. İKİNCİ BÖLÜM Çeşitli ve SonHükümler İş cetvelleri ile çalışmaraporlarınınhazırlanması MADDE 125 –(1) Her yılın Ocak ayı içerisinde; kaydedilen karar türlerine göre bir önceki yıl içerisinde gelen, kapatılan ve bir sonraki yıla devredendosya sayısınıgösterir iş cetvelihazırlanır. (2) Çalışma raporu,bir öncekiyılgelen kararların infazına,yükümlülerin toplumiçinde denetimve takibine ve iyileştirilmesine yönelik çalışmalar ile kurumlar arasıiş birliğine ilişkintespit,değerlendirme ve önerilerdenoluşur. (3) GenelMüdürlüğe sunulacakyıllıkfaaliyet raporuna esas teşkiletmeküzere,müdürlükler tarafındandüzenleneniş cetveliile çalışma raporları her yılınŞubatayınınikincihaftasında Daire Başkanlığına gönderilir. Elektronik ortamdakayıt MADDE 126 –(1) Müdürlükte her türlü veri, bilgi ve belge akışı ile dokümantasyon işlemleri ve bunlara ilişkin her türlü kayıt, dosyalama, saklama ve arşivleme işlemlerinde UYAP bilişimsistemininsağladığıimkânlardan,güvenlielektronikimza da kullanılmaksuretiyle yararlanılır. Güvenli elektronikimza ile oluşturulanbelgeler ayrıca fizikîolarakgönderilmez. (2) Diğer kişi, kurum veya kuruluşlara verilmek üzere elektronik ortamdan fizikîörnek çıkartılmasıgereken hâllerde, tutanak veya belge aslının aynıolduğubelirtilerekad,soyad,unvanve sicilnumarasıyazılmaksuretiyle görevlipersoneltarafındanimzalanırve gerekirse mühürlenir. (3) Müdürlüğe elektronik ortam dışında gelen evrak, taranıp elektronik ortama aktarılarak UYAP bilişim sistemine kaydedilir. Kurum ve kuruluşlardanelektronikortamdışında gelenevrakile fizikenmuhafazasıgerekendiğerbelgelerayrıca mahsus kartonlarında muhafaza edilir. (4) Kişiselverilerinkaydıve paylaşılmasında buverilerinyetkisizkişilerce elde edilmesiniveya hukuka aykırıkullanılmasınıönlemekiçinher türlütedbir alınır. Defterlerle basılı evrakıntemini MADDE 127 –(1) Elektronik ortamda kayıt için UYAP bilişim sisteminde yer alan şablonlar kullanılır, ayrıca fiziki defter ve basılı evrak kullanılmaz. Müdürlüklerde kullanılacakfizikidefter ve basılıevrakınörnekleriBakanlıkça tespitedilerekbastırılırve dağıtılır. (2) Bu Yönetmelikte belirtilen form, plan, rapor ve gerekli diğer dokümanlar Daire Başkanlığınca oluşturularak denetimli serbestlik müdürlüklerine gönderilir. Bürolarınçalışmausul ve esasları MADDE 128 –(1) Müdürlük bulunmayan yerlerde kurulan büroların çalışma usul ve esasları hakkında bu Yönetmeliğin ilgili hükümleri uygulanır. Yürürlüktenkaldırılanyönetmelik MADDE 129 –(1) 5/3/2013 tarihli ve 28578 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan Denetimli Serbestlik Hizmetleri Yönetmeliği yürürlükten kaldırılmıştır. (2) Mevzuatta, birinci fıkra ile yürürlükten kaldırılan Denetimli Serbestlik Hizmetleri Yönetmeliğine yapılan atıflar bu Yönetmeliğe yapılmış sayılır. Yürürlük MADDE 130 – (1) BuYönetmelikyayımıtarihinde yürürlüğe girer. Yürütme MADDE 131 – (1) BuYönetmelikhükümleriniAdaletBakanıyürütür. 