SUÇ EŞYASI YÖNETMELİĞİ BİRİNCİ BÖLÜM Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar Amaç ve kapsam MADDE 1 –(1) BuYönetmelik, suç eşyası ve suçla ilgili ekonomik kazancın, muhafaza altına alınması,elkonulması, gönderilmesi, elden çıkarılması, iadesi, müsaderesi, imhası vebu işlemlerde Ulusal Yargı Ağı Bilişim Sisteminin (UYAP) kullanılmasına dairusul ve esasları kapsar. Dayanak MADDE 2 – (1) BuYönetmelik, 29/3/1984 tarihli ve 2992 sayılıAdalet Bakanlığının Teşkilatve GörevleriHakkında Kanun Hükmünde Kararnamenin Değiştirilerek Kabulü Hakkında Kanunun 2 ve 30 uncu maddeleri ile 4/12/2004 tarihli ve 5271 sayılı CezaMuhakemesi Kanununun38/A maddesine dayanılarakhazırlanmıştır. Tanımlar MADDE 3 – (1) BuYönetmelikte geçen; a)Adalet komisyonu:Adlîyargıilkderece mahkemesi adalet komisyonu ile bölge adliye mahkemesiadaletkomisyonunu, b) Bakanlık:AdaletBakanlığını, c) Cumhuriyetbaşsavcılığı:Adlîyargıilkderece ceza mahkemeleriCumhuriyet başsavcılığı ile bölge adliye mahkemesiCumhuriyetbaşsavcılığını,ç) Daire:Bölge adliye mahkemesiceza dairelerini, d) Dış birim:UYAP’a dâhilolmayankamukurumlarıile özelkuruluşları, e) Emanet bürosu: Cumhuriyetbaşsavcılığı nezdinde suç eşyasının muhafazası ile ilgili faaliyetleriyerine getirenbirimi, f) Güvenli elektronik imza:Münhasıran imza sahibinin tasarrufunda olan güvenlielektronik imza oluşturma aracı ile oluşturulan, nitelikli elektronik sertifikaya dayanarak imza sahibinin kimliğinin ve imzalanmış elektronik veride sonradan herhangibir değişiklikyapılıpyapılmadığınıntespitinisağlayan,elle atılanimza ile aynıhukukîsonucudoğuranimzayı, g) Kayıt:Fizikî veyaelektronik ortamda üretilen ya da bu ortama aktarılan veya taşınan, bilgi,belge ve verininsaklanmasını, ğ) Kazanç: Suçun işlenmesiileelde edilen veya suçun konusunu oluşturan ya da suçun işlenmesi için sağlananmaddî menfaatler ile bunların değerlendirilmesi veya dönüştürülmesi sonucuortaya çıkanyahutbunlarınkarşılığınıoluşturanekonomikmalvarlığıdeğerlerini, h) Mahkeme:Adlîyargıilkderece ceza mahkemeleriile bölge adliye mahkemelerini, ı) Suç eşyası: İspat aracıolarak yararlı görülen, suçta kullanılan veya suçun işlenmesine tahsis edilenya da suçun işlenmesinde kullanılmak üzere hazırlanan,suçtan meydana gelenya da üretimi,bulundurulması,kullanılması,taşınması,alımve satımısuç oluşturaneşyayı, i) UYAP:Adalet hizmetlerininelektronik ortamda yürütülmesiamacıyla oluşturulan Ulusal YargıAğıBilişimSistemini, j) Veri:Elektronikcihazkullanılaraküzerinde işlemyapılabilenhertürlüdeğeri,ifade eder. İKİNCİ BÖLÜM Emanet Bürosu Emanet bürosununkurulması, işlemlerinindenetimve gözetimi MADDE 4 – (1) Suç eşyasıile ilgiliişlemler,Cumhuriyet başsavcılığınınsürekligözetimvedenetimialtında emanetbürosunca yürütülür. (2) Cumhuriyetbaşsavcılığı nezdinde bir emanet bürosu bulunur. Emanet bürosunda emanetmemuru görev yapar. Emanet memurunun atanmasına lüzum görülmeyen hâllerde bu görev, ilgiliyer Cumhuriyet başsavcısının teklifiüzerine adaletkomisyonunca, adalet komisyonu bulunmayan yerlerde bu yer Cumhuriyetbaşsavcısınca belirlenecek yazıişlerimüdürü veya zabıt kâtiplerinden birine geçici olarak verilir. Ağır ceza mahkemesi Cumhuriyet başsavcılıklarında emanet bürosu işlerine bakmak üzere ayrıca müdür görevlendirilir. Görevlendirilen müdür ya da zabıt kâtibikefaletaltında değilise,2/6/1934tarihlive 2489sayılıKefalet Kanununa göre kefalete bağlanır. (3) (Değişik:RG-17/5/2017-30069) UYAP bilişim sisteminde belirlenen kayıtlara, sorumlu oldukları işlerle ilgili bilgi ve verileri tahsis amaçlarına uygun şekilde doğru, eksiksiz ve zamanında girmek, bu kayıtlarıkontrol ederekhata veya eksiklikleringiderilmesini sağlamak ve emanet bürosundakidiğer iş ve işlemleriyerine getirmekten,emanet bürosu personelisorumludur.Eksikliklerintespitihalinde ise ilgililer hakkında yasalişlembaşlatılır. (4) Adalet dairelerininbulunduğu binalarda suç eşyasının muhafazasımaksadıyla, mümkün isepenceresiz, değilise dışarıdan sökülemeyecekbiçimde demir parmaklıklıpencereli, çift kilitli çelik ya da demir kapılı, rutubet almayan,havalandırmasısüreklilik arz eden ve yangına karşıher türlütedbirinalındığımuhkembir yer tahsis edilir. Buyerlerkamera sistemiile kontroledilir. (5) Devletsırrıniteliğindekibilgileriiçerenbelge,CD,DVD,haricibellekve benzeriaygıtlaryüksekgüvenliklikasada saklanır. ÜÇÜNCÜ BÖLÜM Suç Eşyası ve Suçlaİlgili Ekonomik KazancınMuhafazaAltınaAlınması,Elkonulması, BaşkaYere Gönderilmesi, EldenÇıkarılması, İadesi, Müsaderesi ve İmhasınaDairİşlemler Suç eşyasınınmuhafazaaltınaalınması ve elkonulması MADDE 5 – (1) İspataracıolarak yararlıgörülen ya da eşya veya kazanç müsaderesinin konusunuoluşturan malvarlığı değerleri, muhafaza altına alınır. Yanında bulunduran kişinin rızasıyla teslimetmediğibutür eşyaya elkonulabilir. (2) Hâkim kararı üzerine veyagecikmesinde sakınca bulunan hâllerde Cumhuriyet savcısının, Cumhuriyetsavcısına ulaşılamadığı hâllerde ise kolluk amirinin yazılı emri ile elkoymaişleminiyapankollukgörevlilerince,suç eşyasına elkonulduğuna dairbirtutanakdüzenlenir. (3) Elkoyma tutanağına;elkonulan eşyanın cinsi, miktarı, üzerindeki işaret, yazı ve numaraları, tür,marka, model ve ölçügibibenzerlerinden ayırt etmeye elverişlibütünnitelikleri, takdir ettirilen değeri, hangi suçtan dolayı kimden, nereden ve ne suretle alınmış olduğu, soruşturma evrakınumarası,hazır olanmağdur,suçtanzarar gören,şüpheliveya sanıkile bunlarınvekil ya da müdafiinin, bilirkişive tanıklar ile huzurda bulunan diğer kişilerin ve elkoyma işlemini yapankolluk görevlilerinin açık kimlikleri, işlemin yeri, tarihive saatiyazılır;ilgililerin imzası, imza bilmeyenlerin parmak izi alınır; okuma ve yazma bilen şahısların ad, soyadı ve adresleri kendi el yazılarıile yazdırılır,buşekilde düzenlenentutanak,soruşturma evrakına eklenir. (4) Elkonulan eşya, fizikselözelliklerine uygun şekilde tasnifi yapılarak naylon torba, bez torba, zarf,şişe,kavanoz veya madenikutu gibitemiz bir yere yerleştirilir,ambalajiçine konulur ve dikişsizya da içtenmakine dikişlitorba,yekpare bez,sandık,zarf veya kutulara yerleştirilir. Bu şekilde ambalajlandıktan sonra,ambalajın ebadına, delillerin mahiyetine göre, tel, sicim, ip veya uygungörülen benzerleriile bağlanıp açıldığında yeniden kullanılamayacakderecedebozulan ve açıldığıbelli olan mühür bandı, kurşun veya mum ile mühürlenir;ayrıca, suç eşyasına bağlanan etiket üzerine eşyanın cinsi, miktarı, kimdenalındığı ve soruşturma evrakının numarasıyazılmak suretiyle Cumhuriyetbaşsavcılığına tevdiedilir. (5) Hâkim kararı olmaksızınyapılan elkoyma işlemiyirmidört saatiçinde görevlihâkimin onayınasunulur. Hâkim, kararını elkoymadan itibaren kırk sekiz saat içinde açıklar; aksihâlde elkoyma kendiliğinden kalkar. Elkonulan eşyanın bu süre içerisinde muhafazası için gerekli tedbirler,Cumhuriyetbaşsavcılığınca alınır. (6) Elkoyma işlemi,suçtanzarar gören mağdura Cumhuriyet başsavcılığınca gecikmeksizin bildirilir. (7) Elkonulan eşyanın teslimalınmasına dair işlemler Cumhuriyet savcısının talimatı doğrultusunda emanetmemurunca yerine getirilir. Bulunmadığı takdirde Cumhuriyet başsavcılığınca görevlendirilecek personel tarafından tutanakla teslim alınarak en kısa zamanda emanetbürosuna teslimedilir. (8) Elkoyma tutanağındakibilgilerin doğruluğundan tereddüt edilir ise teslim alan görevli veya emanetmemuru eşyayıgetiren ile birlikte suç eşyasına ve delilözelliğine zararvermeyecek şekilde mührü sökerek veya ambalajı açarak eşyayıinceleyip, buhususu tutanakla tespit edip, mutabakatsağlandıktansonra yenidenmühürler. (9) Zilyetliğinde bulunan eşyaveya diğer malvarlığıdeğerlerine elkonulan kimse, hâkimden her zamanelkoymanınkaldırılmasıkonusunda bir kararverilmesiniisteyebilir. (10) Cumhuriyet savcılarıtarafından bizzat yapılan soruşturma kapsamında elkoyma işlemi gerçekleştirildiğinde veya kovuşturma aşamasında tevdi edilen suç eşyasıbakımından da yukarıdakiişlemler aynenyerine getirilir. Emanet kayıt işlemleri MADDE 6 – (1) Teslimalınansuç eşyası,emanet makbuzutanzimedildiktensonra,etiketi üzerine,soruşturma veya kovuşturma esas kaydının sıra numarasıyazılmak suretiyle suçeşyası esas kaydına kaydedilir. (2) Suç eşyasıesas kaydında;sıra numarası, Cumhuriyet başsavcılığısoruşturma numarası, mahkeme veya daire esas numarası, muhafaza altına alma veya elkoyma tarihi, elkoyma kararını veren makam ile kararın tarihi ve sayısı, eşyanın geldiği tarih ile cinsi, adeti ve vasıfları, eşya sahibinin kimlik ve adres bilgileri, emanetparasına ilişkin bilgiler, eşyanın mahkeme veya Cumhuriyet başsavcılığınateslim ve iade tarihleri, eşya elden çıkarılmış, iade ya da müsadere edilmiş veya satılmış ise; kararın tarihi ve sayısı, teslim tarihi ile teslim alanın kimlikbilgileri, câri hesapdefterive malmemurluğumakbuznumarasıile düşüncelersütunlarıbulunur. (3)Elkonulan suç eşyasınamahsus makbuz düzenlenir. Emanet makbuzunda;Cumhuriyetbaşsavcılığısoruşturma numarası,mahkeme veya daire esas numarası,muhafaza altına alma veyaelkoyma tarihi, elkoyma kararınıveren makam ile kararın tarihive sayısı, eşyanın geldiğitarih ile cinsi, adedi, miktarı ve vasıfları, eşya sahibinin kimlik ve adres bilgileri, emanet parasına ilişkin bilgiler yer alır. (4) Makbuzunbir nüshasısoruşturma evrakına eklenir,birnüshasıilgilikollukbirimine verilirve diğer nüshası kartonunda saklanır. Eşyasına elkonulanın talebi hâlinde makbuzun bir örneği kendisine verilir. Teslimalınmayacak suç eşyası MADDE 7 –(1) Emanetmemuru, 5inci maddedeki usule göre ambalajlanmamış veya mühürlenmemiş olansuç eşyasınıteslimalamaz. Suç eşyasınınmuhafazası MADDE 8 –(1) Emanetbürosunda muhafaza altına alınan suç eşyasının; vasfının,maddî değerinin vedelil oluşturan özelliklerinin tamamen veya kısmen kaybının engellenmesi,böylece hak kayıplarının önüne geçilmesi ve delildeğeritaşıyan olgularınkaybının önlenmesi amacıyla,nitelikve yıllarına göre tasnifininyapılmasıve buna uygunşekilde muhafaza edilmesisağlanır. (2) Emanet memuru, büronunimkânları ölçüsünde suç eşyasının depoda muhafaza edildiği yeri, sırayı,rafı, depoya giriş ve çıkış tarihleri de dâhil olmak üzere yapılan tümişlemleri gösterir şekilde barkodsistemiyle kaydeder ve buna göre yerleştirir. (3) Bilgisayar,bilgisayar kütüklerive bu sisteme ilişkin verilerin asılya da kopyaları,ses ve görüntü kayıtlarının bulunduğudepolama aygıtlarıgibielektronik eşya,bozulmalarınıengelleyecek, nem, ısı, manyetik alan ve darbelerdenkorunmalarını sağlayacak müstakil uygun alanlarda muhafaza edilir. (4) 11 inci maddenin ikinci fıkrası kapsamı dışında kalan ve emanete kabul edilebilecek olankimyasalve biyolojikeşya içinmüstakilalanlarınoluşturulmasısağlanır. Mahkeme ve diğer resmîmercilerce incelenmek üzere istenilen suç eşyasının teslimi, emanet bürosunaiadesi, başkayere gönderilmesi işlemleri MADDE 9 – (1) Emanetmemuru, mahkeme ve diğer resmî daireler tarafından incelenmeküzere UYAP üzerindenveya yazılıolarakistenilensuç eşyasını,üzerindekietiketlerdeyazılıbilgiyikapsayanbir yazıile isteyenmakama,Cumhuriyet savcısınınonayıylazimmet kaydınagörevlinin imzasını almak suretiyle teslim eder ve teslimişlemini suç eşyası kaydına derhâl kaydeder. Mahkemelerin ve Cumhuriyetbaşsavcılıklarının isteklerini UYAP üzerinden güvenli elektronikimzalıolarakyapmalarızorunludur. (2) Zorunluluk bulunmadıkçaeşyanın mührü sökülmez. Ancakinceleme sırasında mühür bozulur veya sökülür ise eşya yenidenusulüne uygun olarak ambalajlanıp mühürlenir,budurumdaenazikinüsha tutanaktutulmasızorunluolupinceleneneşya değişikliğe uğrarise iade tutanağındabu husus belirtilir. Söz konusu tutanaklarla birlikte eşya emanet bürosuna gönderilir. Emanet memuru,eşyada meydana gelendeğişikliğiesas kaydınındüşüncelersütununa işler. (3) Emanet memuru,teslimalınmaya engelbir durumuyoksa iade edilensuç eşyasınıkabul ederek derhâlsuç eşyasıesas kaydına işleyip ilgili deposuna yerleştirir. Mühürlü,etiketli, emanet makbuzu olmayan veya açma-kapama-iade tutanağı bulunmayansuç eşyası kabul edilmez. Gönderen makamın tespit edilen eksikliğigidermesinden sonra tekrar emanet bürosuna iade etmesizorunludur. (4) İade edilmeyen suçeşyasının iade edilmeme sebebi,ilgilimercidenüçer aylıkfasılalarla sorulur. (5) Yetkisizlik, görevsizlik, kamu davasının açılması, dava nakliveya diğer kararlar üzerine görevlimahkeme veya Cumhuriyet başsavcılığıtarafından emanette bulunan eşyasınınistenilmesi hâlinde suç eşyası evrakın bulunduğu yere gönderilmek üzere Cumhuriyet başsavcılığına tevdi olunur. Bu hâlde de suç eşyasının sayı veya ebat olarak fazlalığı veyahut da niteliği gereği nakli büyük maliyetler gerektirdiğiya da taşınmasısırasında da suç eşyasının zarar görmesimuhakkak ise gönderilmeyerekilkbulunduğuyerde muhafaza edilir. Kıymetli eşya ve evrak ile bozulacak, değerini kaybedecek veya muhafazası zor olansuç eşyası hakkındayapılacak işlemler MADDE 10 – (1) Cumhuriyet başsavcılığı, emanet bürosuna tevdi edilen eşyadan, kıymetli madenveya taşlardan mamul, antika ve sair vasıfları dolayısıyla fazla değerde oldukları bilirkişi tarafından tespit olunanlar, memleket dâhilinde tedavületmeyen paralar ile emre veya hâmile yazılıkambiyo senetleri, emtiayıtemsileden belgeler, hisse senetleri, tahviller ve aynen muhafazasıgerekmeyenmütedavilparalara ait tutanakların,emanet bürosunda mevcut kasada iyi bir şekilde muhafazası için gereken tedbirleri alır. Bu maksatla bankada kasa kiralamak zorunluluğu doğarsa durum derhâl Adalet Bakanlığına bildirilir vealınacak talimat dairesinde hareket edilir. Adalet Bakanlığının kasa kiralanmasına ilişkin talimatı üzerine bankada kasa kiralanmasıile kasanınaçılıp kapanmasına ilişkin işlemler Cumhuriyet savcısının havalesiniiçeren onaylanmış bir yazıile mümkündür. Her ikihâlde de emanet bürosunca kasaya giren ve kasadan çıkan eşya için giriş ve çıkış tarihlerini ve çıkış sebeplerini gösterir bir defter tutulur. Bu defter kasa içerisinde durur,kasa enazikikişitarafındanaçılır,kapanır. Bugöreve emanetmemurundan başka kiminkatılacağıCumhuriyetbaşsavcılığınca tayinedilir. (2) Fikri ve sınai mülkiyethukuku kapsamında işlenen suçlar sebebiyle elkonulan CD, DVD, giyim ve kitapgibi suç eşyasının sayı ve ebatları nedeniyle emanet bürosunda muhafaza edilemeyecek olması hâlinde, Cumhuriyet savcısının talimatı doğrultusundanumune alınması mümkünolaneşyadanyeterikadar numune alınmasına müteakipgerikalansuç eşyasımahallinenbüyük mal memurluğuna gönderilir. Numunelerle birlikte elkonulan eşyanın sayı, ebat gibi tüm bilgileriniiçerentutanakCumhuriyetbaşsavcılığına teslimedilir. (3) Emanet bürosunda,soruşturma ve kovuşturma sonuna kadar saklanması sırasında bozulacak veya değerlerini açık bir şekilde kaybedecek olan yahut nitelik, ebat ve sayı itibarıyla muhafazalarızor olmasınedeniyle saklanmasımümkün olmayan eşya hakkında;özeldüzenleme bulunmayan hâllerde, soruşturma evresinde hâkimden ve kovuşturma evresinde yargılamayı yapan mahkemeden; soruşturma veya kovuşturma sonu beklenmeksizin satılmalarına veya 18nci maddede yazılımercilerdenbirine yahut uygungörülen başka bir mercie teslimedilmelerine karar verilmesiistenir. (4) Bu kabilden eşya, verilecekkarar doğrultusunda ve kararda gösterilen mercilere teslim edilir veya satılır. Satış ve tevdi için yapılan masraflar cezaya veya güvenlik tedbirine mahkûm edilen sanıktan alınmak üzere kovuşturma giderlerinden karşılanır. Eşyanın satılmasıhâlinde satış bedeli, 14üncümaddehükümleridoğrultusundaemanetbürosuncasaklanır. Emanet bürosundaki suç eşyasınınbaşkayere gönderilmesi MADDE 11 –(1) Emanetmemurunca teslimalınan suç eşyasının,buYönetmelikte yazılı hâller dışında başka bir yere nakli,Cumhuriyetsavcısınınyazılıemriyle mümkündür. (2) 10/7/1953tarihli ve 6136sayılıAteşliSilâhlar ve Bıçaklar ile Diğer Aletler Hakkında Kanun kapsamınagiren ve elkonulan ateşli silâhlar ve miktar itibarıyla emanet bürolarında muhafazası Cumhuriyet başsavcılığınca sakıncalı görülen bu silâhlara aitmermilerle her türlü patlayıcımaddeler, cins, tür, marka, model, numaraveçapgibibenzerlerindenayırmayayeterli bütün nitelikleri ve değerleriyle, kullanılmaya elverişli olup olmadıkları,soruşturma sırasında Cumhuriyet savcısıtarafından bilirkişimarifetiylebelirlendikten ve hangisuçtan dolayıkimden ve nereden, ne suretle elkonulmuş olduğu tespit edildikten sonra, mahkemece haklarında bir karar verilinceye kadar Cumhuriyet başsavcılığının yazılı emri ile mahallî jandarmabirlik komutanlıklarına ait mahfuz bina ve depolarda muhafaza altına alınırlar. Bu madde kapsamına giren suç eşyasının emanet bürolarına giriş ve bu konu ile ilgili kayıt işlemleri, 6 ncı madde gereğince yapıldıktan sonra,jandarma birlikkomutanlığına ait bina ve depolarında görevli adli emanetdepo sorumlusu veya sorumlularına, ilgili Cumhuriyet başsavcılıkları veyamahkemelerce yazılıolarak istendiğinde iade edilmek üzere, tüm bilgileriiçeren bir tutanakla derhâlteslim edilir. Bu tutanaküç nüsha olarakdüzenlenir. Bir nüshasıteslim alana verilir;diğer nüshalarından biri emanetbürosunda,biride Cumhuriyetbaşsavcılığında saklanır. (3) Jandarma birlikkomutanlığına teslim olunan eşyanın, Cumhuriyet başsavcılığı ve mahkemelerce istenmesi hâlinde, depodan alınma ve depoya iade işlemi; jandarma birlik komutanlığına hitaben yazılıp, emanet memuru ile birlikte Cumhuriyetsavcısının imzalarınıtaşıyan ve eşyanın emanet memuruna tesliminiöngörenbir yazıya müsteniden yapılır. Jandarma birlik komutanlığına teslim edileneşya ile ilgilibilgiler, suç eşyası esas kaydındakiözel sütununa da işaretolunur. (4) Jandarma birlik depolarınateslim olunan bu kabilsuç eşyasına ilişkin kamu davaları ile ilgilidosyaların, başka mahal mahkemelerine, görevsizlik ve yetkisizlik gibinedenlerle gönderilmelerihâlinde; suç eşyasının adalet emanet depolarındangeri alınarak, yetkili mahkeme nezdindeki Cumhuriyet başsavcılıklarına buYönetmelik esaslarına uygun şekilde yollanmaları emanetbürosunca sağlanır. (5) Soruşturma ve kovuşturmanınher safhasında,jandarma birlik depolarında muhafazaları, miktar itibarıylamümkün görülmeyen ateşlisilâhlar ve bunlara ait mermilerle patlayıcımaddeler, birlik komutanının başvurusu üzerine; Cumhuriyetbaşsavcılıklarınca, ilgili hâkim veya mahkemeden alınacak kararla, gerektiğikadar numune jandarma birlikdeposunda alıkonularak, jandarma birlikkomutanlığınca Kara Kuvvetleri Komutanlığı tarafından görevlendirilen ilgilibirlik,bakımmerkeziile mühimmatana depove bölüklerine teslimolunur. Kara, denizve havaaraçlarınailişkinişlemler MADDE 12 –(1) Özeldüzenleme bulunmayan hâllerde fiilen elkonulması gereken kara, deniz ve hava araçlarının teslim alınmasına dair işlemler Cumhuriyet savcısının talimatı doğrultusunda emanetbürosunca yerine getirilir. (2) Elkonulan kara, deniz vehava araçlarının, emanet bürosuna girişi ve bu konu ile ilgilikayıtişlemleri,6ncımadde gereğince yapıldıktansonra,mahallinenbüyükmalmemurluğuna, ilgilimahkemelerce ve Cumhuriyet başsavcılıklarınca yazılıolarakistendiğinde iade edilmeküzere,tümbilgileriiçerenbir tutanakla derhâlteslimedilir. Bututanaküç nüsha olarakdüzenlenir. Birnüshası teslimalana verilir,diğer nüshalarından biriemanet bürosunda,biride Cumhuriyet başsavcılığında saklanır. Mahallin en büyük mal memurluğuna teslimolunan eşyanın, Cumhuriyet başsavcılığı ve mahkemelerce istenmesihâlinde,depodan alınma ve depoya iade işlemi; mahallin en büyük mal memurluğuna hitaben yazılıp, emanet memuru ile birlikte Cumhuriyet savcısının imzalarınıtaşıyan ve eşyanın emanet memuruna tesliminiöngören bir yazıya müstenidenyapılır. Mahallin en büyük malmemurluğuna teslim edilen eşya ile ilgilibilgiler, suç eşyasıesas kaydındakiözelsütununa da işlenir. Parası emanete alınankimseye verilenmakbuzlailgili işlemler MADDE 13 – (1) Emanetmemuru,emanete parasıalınankimseye verilenmakbuzuntarih ve sayısını kasa kaydının tahsilât hanesine günü gününe işler ve kaydın düşünceler hanesinde de esas kaydınınnumarasıgösterilir. Paralarınbankayayatırılması işlemleri MADDE 14 – (1) Emanetmemuru, miktarı ne olursa olsun kasa kaydına kaydettiği memleket dâhilinde tedavül eden ve aynen muhafazası gerekmeyen paraları, suç eşyası esas kaydındaki numarasınıda belirtmek suretiyle, Cumhuriyet başsavcılığı emanetbürosu adına faiz getirecekbir hesapile millîbankalardan birine ayrıayrıderhalyatırır. Bu hesapta emanetkayıt numarasıgösterilir. (2) Emanet bürosunun bulunduğumahaldeki bankalar tarafından miktarının az olması nedeniyle vadeli hesaba kabul edilmeyen paralar, millî bir bankada açılacak vadesiz hesaba yatırılır. (3) Hesaptanpara çekilmesi,Cumhuriyet savcısınınhavalesiniiçerenonaylanmış bir yazıilemümkündür. Bankayayatırılmış olanparalarınfaizlerine ilişkinesaslar MADDE 15 –(1) 14üncü maddenin birincifıkrasına göre bankaya yatırılan paralarınfaizleri,anapara ile birlikte buYönetmeliğiniade veya müsadereye ilişkinhükümlerine tâbidir. Hükmün kesinleşmesinden önce iadesine veya elden çıkarılmasına karar verilen suç eşyasınailişkinişlemler MADDE 16 –(1) Cumhuriyet savcısı,hâkimveya mahkeme tarafındanemanet eşyasınıniadesine veya eldençıkarılmasına ilişkinverilenkararlar,dosyadakiemanetmakbuzu ile birlikte en geç ikigüniçerisinde Cumhuriyetbaşsavcılığına tevdiedilir. (2) Cumhuriyet başsavcılığıncabu kararlar, suç eşyasının iadesiya da elden çıkarılmasını teminamacıyla emanetbürosuna gönderilir. (3) Suç eşyasınıniadesine veya eldençıkarılmasına,teminatya da rayiç değerininödenmesikarşılığında karar verilmiş ise, bunun mahallin en büyük mal memurluğuna yatırıldığına dair makbuzya da belge evraka eklenir. (4) Emanet memuru, bukararların tarih ve numaraları ile niteliklerini suç eşyası esas kaydındakiözelsütunlarına işler ve kararlarıkartonlarında saklar. Müsaderesine veyasahibine iadesine kararverilmiş suç eşyasınailişkinişlemler MADDE 17 –(1) Mahkemelerce,emanet eşyasının müsaderesine veya sahibine iadesine ilişkinkesinleşen karar örneklerinden biri, dosyadaki emanet makbuzu ve kesinleşmeşerhiile birlikte bir hafta içerisinde UYAP’tanCumhuriyetbaşsavcılığına gönderilir. (2) Mahkemelerce verilecekmüsadere ve iade kararlarında emanet eşyanın vasfı ve emanetnumarasınınbelirtilmesizorunludur. (3) Müteakip işlemler suç eşyasınıntasfiyesinin gerçekleştirilmesi amacıyla 16 ncı maddeninikincive dördüncüfıkralarıgereğince yerine getirilir. Tedavül etmeyen paralarla suç eşyası ve kazanç müsaderesinin konusunu oluşturan malvarlığı değerleri hakkında verilen müsadere ve iade kararlarının yerine getirilmesine ilişkinişlemler MADDE 18 –(1) Tedavületmeyen paralarla suç eşyasıve malvarlığıdeğerlerihakkında verilenmüsadere ve iade kararlarıaşağıdakişekilde yerine getirilir: a) Sahibine iadesine karar verileneşya,kimliğiniispatlamaya yeterlibir belgeye dayanılarak suç eşyası esas kaydındaki hanesine işaret olunarak imza, mühür veya parmak izi alınmak suretiyle sahibine,yasaltemsilcisine veya vekiline teslimve tesellümtutanağıile teslimolunur. b) Bu işlemler, Cumhuriyetsavcısının huzurunda yerine getirilir ve düzenlenen teslim ve tesellümtutanağına Cumhuriyetsavcısıve emanetmemurununimzalarıile şerhverilir. c) Eşyanın verileceği yer resmîbir kuruluş ise yazı ile o dairenin amirine yahut yetkili memuruna alındıkarşılığında teslimedilir. ç) İadesine karar verilen suçeşyası yabancı uyruklu bir kimseye ait ise müracaatı hâlinde kendisine veya yabancının uyruğu bulunduğu devletin sefaret veya konsolosluklarına gönderilir. Belgesikartonunda saklanır. d) Emanete alınmakla birliktemahiyetleri itibarıyla müsadereye konu edilemeyen eşya, yargılama sonunda verilen bu yöndekikarar doğrultusunda, ilgilidosyasında delilolarakmuhafaza edilmeküzere mahkemesine gönderilir. Mahkemeden alınacak alındıyazısının gün ve sayısısuç eşyasıkaydına işlenir. Alındıyazısıkartonda saklanır. e) Müsadere konusu eşya veyamaddî menfaatlere elkonulamadığı veya merciine teslim edilemediği hâllerde,bunların karşılığını oluşturan değerlerin müsaderesine ilişkin verilen kesinleşmiş karar örneği mahkemesince doğrudan bulunduğu yerin en büyük malmemurluğuna gönderilir. Bu kararların infazı, 21/7/1953 tarihlive 6183sayılıAmme Alacaklarının Tahsil Usulü Hakkında Kanunhükümlerine göre yapılır. f) Müsaderesine karar verilenuyuşturucu maddelerle ilgiliişlemler, 21/11/1982 tarihli ve 17875 sayılıResmî Gazete'de yayımlanan 2313 Sayılı Uyuşturucu Maddelerin Murakabesi Hakkında Kanunun Uygulanmasına İlişkin Yönetmelik ile 18/4/1988 tarihli ve88/12850 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı ile yürürlüğe konulan Haşhaşın Ekimi,Kontrolü, Toplanması, Değerlendirilmesi, İmhası, Satınalınması, Satılması,İhracı ve İthali Hakkında Yönetmelik hükümlerine göre yapılır. g) Müsaderesine karar verilenve 11 incimaddede sayılan eşya hakkında, 15/2/1984 tarihli ve 18313 sayılıResmî Gazete'de yayımlanan Mahkemelerce Zoralımına Karar Verilen veya Güvenlik Kuvvetlerince Herhangi Bir Şekilde Ele Geçirilen Ateşli Silah,Mermi, Her Türlü Patlayıcı Madde, Bıçak, Kesici ve Öldürücü Alet ile BenzerlerininMilli Savunma Bakanlığına Teslimiİşlerine AitYönetmelikhükümlerine göre işlemyapılır. ğ) Müsaderesine karar verilendiğer bilumum eşya, mahallin en büyük mal memurluğuna veya ilgileridolayısıyla aitolduğudairelere gönderilir. (2) Bu maddeye göre yapılacakteslim işlemleri sonucunda, ilgili merci ve dairelerden alınacakalındıyazısınıngünve sayılarısuç eşyasıkaydına işlenerekkayıt kapatıldıktansonra sözü geçenalındıyazılarıkartonunda saklanır. Bankayayatırılmış paralarınmüsadere ve iadesine ilişkinişlemler MADDE 19 – (1) Bankayayatırılmış olan para hakkında verilen müsadere ve iade kararlarıaşağıdakişekilde yerine getirilir: a) Paranınsahibine iadesi,ilgilininmüracaatıhâlinde Cumhuriyet başsavcılığınca buhususta bankaya yazılacakyazı üzerine banka tarafından yapılır. Banka tarafından gönderilecek iade işleminigösterendekonta istinadenreddiyatmakbuzudüzenlenerekkaydıkapatılır. b) Müsadere hâlinde,yinereddiyat makbuzu düzenlenerek, para, imza karşılığında mahallin enbüyükmalmemurluğuna yatırılır;alınacakmakbuzunnumarası,suç eşyasıesas kaydındakiözelhanesine işlenir ve makbuzilgilikartonunda saklanır. Suç eşyası ve malvarlığı değerleri ile ilgili işlemsonuçlarınıntakibi MADDE 20 – (1) Suçeşyası ve malvarlığı değerleri ile ilgili işlem sonuçlarının araştırılması,takibive kontrolüaşağıdakişekilde yerine getirilir: a) Emanet memuru, emanetbürosuna teslimitarihinden itibaren bir yıliçerisinde, hakkında herhangibir karar verilmemiş olan eşya veya paraları, ilgili mahkemeden sorulmaküzere, Cumhuriyetbaşsavcılığısoruşturma veya esas kaydı sayısınıihtivaeden bir yazıile Cumhuriyet başsavcılığına bildirir. Mahkeme veya daire yazı işleri müdürü ile Cumhuriyet başsavcılığı yazı işleri müdürü engeç on beşgün içinde bu eşya ve paraların ilgilibulunduklarıiş veyadavaların karara bağlanıp bağlanmadıklarını, hakkında bir karar verilmiş ise,kararın bir suretinide eklemek suretiyle aynıyoldandurumuemanetbürosuna bildirirler. b) İlgili oldukları iş veyadavalar karara bağlanmış olup da eşya, malvarlığıdeğerleriveyaparalar hakkında müsadere yahutiadeye ilişkinbir kararverilmemiş olduğununanlaşılmasıhâlinde,ilgilisiveya Cumhuriyet savcısı,davayıgören ya dagörmeye yetkilimahkemeden eşya,malvarlığı değerlerive paralar hakkında bir karar verilmesiniister. c) Müsaderesine, iadesine ya daelden çıkarılmasına karar verilen eşyanın tür, cins, nitelik, marka, sayıve sair vasıflarında tereddüt doğduğu takdirde, Cumhuriyet savcısıilgilimahkemeden bu konuda ek bir karar verilmesini ister; müteakip işlemler bu Yönetmelikhükümlerine göre yapılır. ç) Her yıl sonunda suç eşyasıesas kaydında hâlen emanet bürosu uhdesinde ve sorumluluğunda görülen eşyanındepolardaki mevcutları ile kayıtların uyumlu olup olmadığının tespitiiçinsayımve kontrolleriyapılır,yapılacakbuişlemlerbirtutanakile kayıtaltına alınır. Sahipleri tarafındanalınmayan ve sahibi belli olmayan eşya hakkında yapılacak işlemler MADDE 21 –(1) İadesinekarar verilmiş olup usulüne uygun meşruhatlıtebligata rağmen sahipleritarafından bir ayiçinde alınmayan veya kendilerine tebligat yapılamayankimselere ait eşya en geç ikiay içerisinde satılarak bedelimillîbankalardan birinde ilgilisiadına açılacak vadeli hesaba yatırılır. Satışa karar verecekmercisuç eşyasınınbulunduğuyersulhceza hâkimidir. (2) İadesine karar verileneşyanın, sahibinin tespit edilememesihâlinde 22/11/2001 tarih ve4721sayılıTürkMedeniKanunununbulunmuş eşyaya ilişkinhükümlerine göre işlemyapılır. (3) Satılacak suç eşyasınındeğerinin, satış masraflarını karşılamayacağının belli olması hâlinde,satışa karar verenhâkiminkararıüzerine 24üncümadde uyarınca işlemyapılır. (4) Teslim alınmayan kıymetli evrakın ilgili kanunlardaki zamanaşımı süresince emanet bürosunda muhafazasına devamolunur. Satış işlemleri MADDE 22 – (1) BuYönetmelik uyarınca satışına karar verilen eşya satış işlemleri gerçekleştirilmeküzere mahallinenbüyükmalmemurluğuna teslimedilir. (2) Satış içinyapılanbütünmasraflar satış bedelindenkarşılanır. Gaipveyaölmüş olanlaraait suç eşyası MADDE 23 – (1) İadesinekarar verilmiş olupda sahibiölmüş veya hakkında gaiplik kararıalınmış bulunanlara aiteşya,yetkilisulhhukukhâkimine tevdiolunur. Değeri olmayaneşyanınimhası işlemleri MADDE 24 – (1) İadesinekarar verilmiş olup da mahkeme kararı kendilerine tebliğ edildiği hâlde sahipleri tarafından 21 inci maddede yazılı süre içerisinde alınmayan ve ekonomik değeri bulunmayan eşyanın, Cumhuriyet savcısı başkanlığında, emanetmemuru ve bir zabıt kâtibinden oluşan komisyonca imhasına karar verilir. İmha, komisyon huzurunda yapılır ve buna dair bir tutanaktanzimolunur. (2) Birinci fıkrada belirtilenimha komisyonuna hangi zabıt kâtibinin katılacağı, adalet komisyonlarınca,bulunmayanyerlerde kıdemlihâkimtarafındanbelirlenir. DÖRDÜNCÜ BÖLÜM Kayıtlarve Denetim Emanet bürosundatutulacak kayıtlar MADDE 25 – (1) Emanetbürosunda aşağıda belirtilen kayıtların UYAP’ta tutulması zorunludur: a) Suç eşyasıesas kaydı, b) Kasa kaydı, c) Muhabere kaydı,ç) Zimmetkaydı, d) Kıymetlieşya kaydı. (2) Bukayıtlarıniçerdiğisütunlar,tahsis amaçlarına uygunşekilde eksiksizolarakişlenir. (3) Kayıtlar takvimyılına göre tutulur. (4) Bukayıtlar UYAP’a emanetmemurutarafındangüvenlielektronikimza ile onaylanarakişlenir. Kayıtlarındüzeni ve sorgulanması ile yeni kayıt ve sütunekleme MADDE 26 – (1) Emanetbürosunca, kayıtlar UYAP’ta; tarih, sıra numarası, suç eşyasınıntürü,hazırlayanveya onaylayankişiye göre sorgulanabilirbirşekilde tutulur. (2) Bukayıtlardakiverilerinbir veya birkaçıbir arada sorgulanıpraporlanabilir. (3) (Değişik:RG-17/5/2017-30069) UYAP bilişim sisteminde belirlenen kayıtlara, sorumlu oldukları işlerle ilgili bilgi ve verileri tahsis amaçlarına uygun şekilde doğru, eksiksiz ve zamanında girmek, bu kayıtlarıkontrol ederekhata veya eksiklikleringiderilmesini sağlamaktan emanet bürosu personeli sorumludur. Eksikliklerintespiti halinde ise ilgililer hakkında yasal işlem başlatılır. (4) Bu Yönetmelikte düzenlenenkayıtlara gerek görüldüğünde Bakanlık tarafından yeni kayıtlar ve mevcutkayıtlara yenisütunlar eklenebilir. Emanet bürosundatutulacak kartonlar MADDE 27 –(1) Emanetbürosunda aşağıda belirtilen karar ve işlemlerin kartonunun UYAP’ta tutulmasızorunludur. Ayrıca aşağıdaki (ç), (d) ve (e) bentlerinde belirtilen kartonlar fizikîolarakda tutulur. a) Suç eşyasınınmüsaderesine dair kararlar kartonu, b) Suç eşyasınıneldençıkarılmasına,iadesine dairkararlarkartonu, c) Emanetmakbuzlarınınsaklanmasına dair karton, ç) Müsaderesine karar verilenmal varlığıdeğerleri ve paraların mahallin en büyük mal memurluğuna yatırıldığına dair makbuzlar kartonu, d) Dış birimlerle yapılanyazışmalarınsaklanacağıkarton, e) UYAP üzerindengönderilemeyen evrakın ve eşyanın teslimine ilişkin belgelerin konulduğuve saklandığızimmetkartonu. Adalet müfettişlerince yapılacak denetim MADDE 28 –(1) Adalet müfettişleriteftiş sırasında,suç eşyasınınalınması,saklanması, iadesi, müsaderesi ve tasfiyesi işlemlerinde, bu ve ilgili diğer Yönetmelikhükümlerine uyulup uyulmadığınıincelerler. (2)Adalet müfettişleritarafından yapılanteftişte tespit edilmiş olanaksaklıklara ve bunların düzeltilmesine ilişkin öneriler listesinin emanet bürosuna ilişkin kısmıAdalet Bakanlığı Ceza İşleri GenelMüdürlüğüne gönderilir. Denetim MADDE 29 – (1) Emanet memurları, hesaplarını ve buna ilişkin belgelerini 17/12/2011 tarihlive 28145 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan Belgelerin Sayıştaya Gönderilmesi,İadesi, Saklanmasıve YokEdilmesine İlişkinYönetmelikhükümleriuyarınca işlemyapar. BEŞİNCİ BÖLÜM Çeşitli ve SonHükümler Yürürlüktenkaldırılanmevzuat MADDE 30 – (1) 1/6/2005tarihlive 25832sayılıResmîGazete'de yayımlananSuç Eşyası Yönetmeliğiyürürlüktenkaldırılmıştır. Emanet bürosunda bulunanancak suç eşyası kaydı ile bağlantısı kurulamayan eşyanıntasfiyesi işlemleri GEÇİCİ MADDE 1 –(1) BuYönetmeliğin yürürlüğe girdiğitarihitibarıyla suç eşyası kaydıolmayan,üzerinde herhangibir soruşturma veya kovuşturma ile ilgisinigösterenetiketya da yazı bulunmayan ve yapılan tüm inceleme ve araştırmalara rağmen sahibitespit edilemeyen suç eşyasının tür, nitelik, miktar ve sair evsafınıgösteren listeleri Cumhuriyet savcısı ve emanet memurutarafındanhazırlanır. (2) Bu listeler oyeradliyesinde herkesin görebileceğibir yerde on beşgün süreyle asılır. Askısüresini müteakip, üzerinde herhangi bir hak talep edilmeyen eşyanın, sulhceza hâkimliğinden alınacak karar doğrultusunda bu Yönetmelik hükümlerine göre tasfiyesi gerçekleştirilir. (3) Bu işlemler, buYönetmeliğin yürürlüğe girdiği tarihten itibaren bir yıl içerisinde tamamlanır. Yürürlük MADDE 31 – (1) BuYönetmelikyayımıtarihinde yürürlüğe girer. Yürütme MADDE 32 – (1) BuYönetmelikhükümleriniAdaletBakanıyürütür. Yönetmeliğin Yayımlandığı Resmî Gazete’nin Tarihi Sayısı 23/3/2016 29662 Yönetmelikte Değişiklik Yapan Yönetmeliklerin Yayımlandığı ResmîGazetelerin Tarihi Sayısı 1 17/5/2017 30069 2 3 